ESTADO DO RIO DE JANEIRO
PREFEITURA MUNICIPAL DE BELFORD ROXO
CONSTRUINDO UM NOVO TEMPO
DECRETO Nº 5.931, DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
“Declara de Utilidade Pública o Imóvel situado neste Município e Estado para fins de desapropriação, e dá outras providências”.
O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO, ESTADO DO RIO DE JANEIRO no uso das atribuições que lhe são conferidas pelos Art. 5º inciso XXIV
da CF/88, letra “m” do art. 5º e no art. 6º do Decreto-Lei Federal nº 3.365, de 21 de junho de 1941, que dispõe sobre a desapropriação por utilidade pública;
CONSIDERANDO - que o ato expropriatório é remédio legal para aquisição originária da propriedade por ato administrativo discricionário de exclusiva
conveniência do Poder Público, visando condicionar o seu uso ao bem-estar social e promover o bem comum;
CONSIDERANDO - que a Lei considera de interesse social e de utilidade pública terreno não explorado economicamente, objetivando a edificação de obras e
serviços públicos, notadamente da construção de uma unidade de cultura e lazer, proporcionando bem estar e dignidade ao povo belforroxense;
CONSIDERANDO - a existência de terrenos improdutivos e de um projeto para instalação da Secretaria do Trabalho, que após análise de diversos critérios técnicos
indicou a delimitação da área como satisfatória propícia à construção da obra aludida;
CONSIDERANDO - por fim que, mediante declaração de utilidade pública, todos os bens poderão ser desapropriados, pela União, Estados, Municípios, Distrito
Federal e Territórios, ficando as autoridades administrativas autorizadas a penetrar nos prédios compreendidos na declaração, nos termos dos arts. 2º, 6º e 7º, do
Decreto – Lei nº 3.365/1941;
DECRETA:
Art. 1º - Fica declarado de Utilidade Pública, para fins de desapropriação, amigável ou judicial, o seguinte imóvel localizado na área urbana do Município de
Belford Roxo, constantes do lote 35, na Avenida Benjamin Pinto Dias, nº 1305, bairro Centro, Belford Roxo/RJ, conforme planta de alinhamento e loteamento
constante nos autos do processo administrativo n° 117/01/2023, da Secretaria Municipal do Trabalho.
I – O imóvel possui formato de polígono irregular, com 15,00 metros de frente para a Avenida Benjamin Pinto Dias, 23,60 metros para lateral direita confrontando
com o lote 34, 15,00 metros pelos fundos, e 25,00 metros pelo lado esquerdo, confrontando com o lote 36, totalizando uma área de 370,00 m² (trezentos e setenta
metros quadrados). O lote foi loteado por Antônia Amália da Rocha Reis, em Belford Roxo – Rio de Janeiro.
Art. 2º - A desapropriação de que trata o presente Decreto é declarada de natureza urgente para efeito de imissão provisória na posse em processo de
desapropriação, desde logo autorizado, nos termos do art. 15 do Decreto-Lei nº 3.365 de 21 de junho de 1941.
Art. 3º - O imóvel ora declarado de utilidade pública, destina-se à instalação fixa da Secretaria de Trabalho, tendo em vista a carência verificada e a obrigatoriedade
do Poder Público de provê-los, constituindo-se obra de relevante interesse público.
Art. 4º - Havendo concordância quanto ao preço e forma de pagamento far-se-á expropriação amigável, desde que o expropriado apresente certidão de ônus do
imóvel, bem como a prova de sua propriedade.
Art. 5º - Não havendo concordância com o valor das avaliações, a desapropriação se fará judicialmente, atendidas as determinações estabelecidas pela legislação
específica.
Art. 6º - Fica o Poder Executivo, por meio da Procuradoria Geral do Município, autorizado a promover os atos administrativos pela via amigável ou ajuizar a
competente Ação de Desapropriação, inclusive com pedido de imissão provisória na posse, arguindo, se necessário, urgência para tal finalidade.
Parágrafo Único - O valor total da indenização será aquele havido mediante acordo amigável ou determinado por decisão judicial, a ser pago aos expropriados.
Art. 7º - Fica o Município, nos termos do artigo 7º, do Decreto – Lei nº 3.365/41, desde logo, autorizado a penetrar nos imóveis compreendidos neste Decreto
Declaratório, podendo recorrer, em caso de oposição, à força policial.
Art. 8º - As despesas decorrentes do presente Decreto correrão por dotação orçamentária própria, suplementada se necessário.
Art. 9º - A referida área será incorporada ao Patrimônio do Município.
Art. 10º - Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.
Belford Roxo, 28 de dezembro de 2023.
Wagner dos Santos Carneiro – Waguinho
Prefeito Municipal
DECRETO Nº 5.932, DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
DISPÕE SOBRE O PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO PARA REALIZAÇÃO DE PESQUISA DE PREÇOS PARA AQUISIÇÃO DE BENS E
CONTRATAÇÃO DE SERVIÇOS EM GERAL ATRAVÉS DE LICITAÇÃO QUE SE REFERE A LEI N° 14.133, DE 01 DE ABRIL DE 2021.
O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo art. 87, inciso VII da Lei Orgânica Municipal, e
tendo em vista o disposto na Lei Federal 14.133, de 1º de abril de 2021,
DECRETA:
Objeto e âmbito de aplicação
DA PESQUISA DE PREÇOS
Art. 1º. Este Decreto regulamenta os procedimentos para a realização de pesquisa de preços para a aquisição de bens e a contratação de serviços de qualquer
natureza, em todos os processos de contratação, incluindo as adesões às atas de registro de preços.

§1º - As disposições deste Decreto aplicam-se às contratações realizadas por licitação ou contratação direta, aos procedimentos auxiliares, à comprovação de
vantajosidade econômica referente aos procedimentos de gestão e fiscalização de contratos e de gestão, participação, adesão e contratação de item específico de atas
de registro de preços.
§ 2º - O disposto neste Decreto aplica-se de forma subsidiária às contratações de obras e serviços de engenharia, observado o disposto em regulamento específico.
Art. 2º - Os órgãos e entidades da Administração direta, autárquica ou fundacional, quando executarem recursos da União decorrentes de transferências voluntárias,
deverão observar as regras vigentes que regulamentam o respectivo procedimento em âmbito Federal, exceto nos casos em que a regulamentação específica
dispuser de forma diversa sobre as contratações com os recursos do repasse.
Art. 3º. Será utilizada como métodos para obtenção de preço estimado a média, mediana ou menor dos valores obtidos na pesquisa de preços, o cálculo incidindo
sobre o conjunto de três ou mais preços oriundos de um ou mais parâmetros do tratado no artigo 23 incisos I a V da Lei Federal n° 14.133/2021, desconsiderando os
valores excessivamente elevados e inconsistentes.
§ 1°. Poderão ser utilizados outros critérios ou métodos, desde que devidamente justificados pelo agente responsável e aprovados pela autoridade competente.
§ 2°. Com base no caput, o preço estimado da contratação poderá ser obtido, ainda, acrescentando ou subtraindo determinado percentual, de forma a aliar a
atratividade do mercado e mitigar o risco de sobrepreço, desde que justificado.
§ 3°. Excepcionalmente, será admitida a determinação de preços estimada com base em menos de três preços, desde que devidamente justificada pelo agente
responsável e aprovada pela autoridade competente.
§ 4°. Quando o preço estimado for obtido com base única no inciso I do § 1° do artigo 23 da Lei Federal n° 14.133/2021, o valor não poderá ser superior à mediana
nos sistemas consultados.
Art. 4º - A pesquisa de preços para a aquisição de bens ou contratação de serviços será realizada mediante consulta a fontes diversificadas que sejam capazes de
representar a realidade do mercado, devendo a impossibilidade de diversificação ser justificada.
Art. 5º - A pesquisa de preços deverá ser realizada pelo emprego dos seguintes parâmetros, de forma combinada ou não:
I - composição de custos unitários menores ou iguais à mediana do item correspondente nos sistemas oficiais de governo, desde que as cotações se refiram a
aquisições ou contratações firmadas no período de até 1 (um) ano anterior à data da pesquisa de preços, observado o índice de atualização de preços correspondente;
II - aquisições e contratações similares feitas por outros entes e poderes públicos, firmadas no período de até 1 (um) ano anterior à data da pesquisa de preços,
inclusive mediante sistema de registro de preços, observado o índice de atualização de preços correspondente;
III – utilização de dados de bancos de preços e sistemas de cotação online disponíveis ao público geral, de pesquisa publicada em mídias ou em sítios eletrônicos
especializados ou de domínio amplo, desde que atualizados no período de até 1 (um) ano anterior à data da pesquisa de preços, contendo a data e hora de acesso;
IV - consulta direta a no mínimo 3 (três) fornecedores, mediante solicitação formal de cotação, desde que seja apresentada justificativa da escolha desses
fornecedores e que os orçamentos não tenham sido obtidos com mais de 6 (seis) meses de antecedência da data de divulgação do edital;
V - consulta a preços praticados em transações comerciais privadas, desde que compreendidos no intervalo de até 6 (seis) meses de antecedência da data de
divulgação do edital;
VI - pesquisa na base nacional ou estadual de notas fiscais eletrônicas, desde que as cotações tenham sido obtidas no período de até 1 (um) ano anterior à data de
divulgação do edital.
§ 1 º- Deverão ser priorizados os parâmetros estabelecidos nos incisos I, II, III e IV devendo, em caso de impossibilidade, apresentar justificativa nos autos.
§ 2º - Na pesquisa de preços mediante consulta direta a fornecedores, nos termos do inciso IV do caput deste artigo, deverão ser observados:
I - prazo mínimo e máximo de resposta conferido ao fornecedor compatível com a complexidade do objeto a ser contratado;
II - obtenção de propostas formais, contendo, no mínimo:
a) descrição do objeto, valores unitário e total;
b) número do Cadastro de Pessoa Física – CPF – ou do Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica – CNPJ – do proponente;
c) endereço e telefone de contato;
d) assinatura do representante;
e) data de emissão;
f) validade da proposta;
g) declaração do fornecedor de que se encontram incluídos nos preços propostos todos os tributos, encargos sociais, trabalhistas e financeiros, taxas, seguros, fretes
e quaisquer outros ônus que porventura possam recair sobre o objeto a ser contratado, ou a informação de que devem estar destacados.
III - registro nos autos da relação de fornecedores que foram consultados e não enviaram propostas como resposta à solicitação de que trata o inciso IV do caput;
IV - informação aos fornecedores das características da contratação, com vistas à melhor caracterização das condições comerciais praticadas para o objeto a ser
contratado.
§ 3º - Excepcionalmente, será admitido o orçamento estimado com base em orçamento fora do prazo estipulado no inciso II do caput deste artigo, desde que
devidamente justificado nos autos pela autoridade competente e observado o índice de atualização de preços correspondente.
Art. 6º - A pesquisa de preços referente à contratação de serviços deverá contemplar a identificação e a decomposição dos custos que incidem sobre a execução do
objeto a ser contratado, mediante planilha comparativa dos custos unitários que compõem os preços, podendo ser motivadamente dispensada naquelas contratações
em que a natureza do seu objeto torne inviável ou desnecessário o detalhamento dos custos para aferição da exequibilidade dos preços praticados.
Art. 7º - Serão utilizados, como metodologia para obtenção do preço de referência para a contratação, a média, a mediana ou o menor dos valores obtidos na
pesquisa de preços, desde que o cálculo incida sobre um conjunto de 3 (três) ou mais preços válidos, oriundos de um ou mais parâmetros previstos nos incisos I a
VI do caput do art. 5º deste Decreto.

§ 1º - Caso não sejam obtidos, ao menos, 3 (três) preços válidos, e não seja viável uma nova alternativa, deverá ser realizada nova pesquisa de preços, salvo se tratar
de mercado restrito ou desde que devidamente justificado pela autoridade competente.
§ 2º - Mediante justificativa aprovada pela autoridade competente, os valores obtidos por meio das consultas que não reflitam a realidade de mercado, tais como os
preços inconsistentes, inexequíveis ou sobrepreços, deverão ser desprezados de modo a evitar distorções da estimativa do valor da contratação.
§ 3º - É admitida a utilização de preços aparentemente discrepantes em função de posicionamento e forma de precificação distinta aplicada pelos fornecedores aos
seus produtos, desde que reflitam a prática existente no mercado, bem como a sazonalidade de itens e não comprometam o valor final.
§ 4º- Poderão ser adotados outros métodos para a obtenção do resultado da pesquisa de preços diferentes daqueles previstos no caput deste artigo, desde que
devidamente justificado pela autoridade competente.
§ 5º – Os custos indiretos, relacionados com as despesas de manutenção, utilização, reposição, depreciação e impacto ambiental do objeto licitado, entre outros
fatores vinculados ao seu ciclo de vida, poderão ser considerados para a definição do menor dispêndio, sempre que objetivamente mensuráveis, conforme disposto
em regulamento.
Contratação direta
Art. 8° – Nas contratações diretas por inexigibilidade ou por dispensa de licitação aplica-se o disposto nos artigos 4º e 5º deste Decreto.
§ 1º - Quando não for possível estimar o valor do objeto na forma estabelecida nos artigos 4º e 5º, a justificativa de preços será dada com base em valores de
contratações de objetos idênticos, comercializados pela futura contratada, por meio da apresentação de notas fiscais emitidas para outros contratantes, públicos ou
privados, no período de até 1 (um) ano anterior à data da contratação pela Administração, ou por outro meio idôneo.
§ 2º - Excepcionalmente caso a futura contratada não tenha comercializado o objeto anteriormente, a justificativa de preço de que trata o parágrafo anterior poderá
ser realizada com objetos semelhantes de mesma natureza, devendo apresentar especificações técnicas que demonstrem similaridade com o objeto pretendido.
Art. 9 - Nas dispensas de licitação em razão do valor, com base nos incisos I e II do artigo 75 da Lei Federal nº 14.133, de 2021, a estimativa de preços de que
tratam os artigos 4º e 5º deste Decreto poderá ser realizada concomitantemente à seleção da proposta economicamente mais vantajosa.
Parágrafo único A pesquisa de preço de que trata o caput será realizada por meio de solicitação formal de cotações a fornecedores, conforme previsto no inciso IV
do caput do artigo 5º deste Decreto.
Art. 10 – Na pesquisa de preço para obtenção do menor preço obtido relativo às contratações de prestação de serviços com regime de dedicação de mão de obra
exclusiva, aplica-se o disposto na Instrução Normativa nº 5, de 26 de maio de 2017, ou outra que venha a substituí-la, observando no que couber, o disposto nesta
seção.
Contratações plurianuais e prorrogações contratuais
Art. 11 – Deverão ser adotados os parâmetros e critérios previstos neste Decreto para fins de comprovação de vantagem econômica quando das prorrogações
contratuais, termos aditivos em geral e documentos afins.
Atas de Registro de Preços
Art. 12 – Nos procedimentos realizados por meio do sistema de registro de preços, além da pesquisa de preço realizada na fase preparatória, deverão ser adotados
os parâmetros e critérios previstos neste Decreto para fins de aferição da vantajosidade econômica:
Parágrafo único: Nas adesões às atas de registro de preços por órgãos e entidades na condição de não participantes;
Obras e Serviços de engenharia
Art. 13 – Na elaboração do orçamento de referência de obras e serviços de engenharia a serem realizados, além dos parâmetros estabelecidos no § 2° do artigo 23
da Lei Federal n° 14.133/2021, quando se tratar de recursos da União, observar-se-á como parâmetro normativo, no que couber, o disposto no Decreto Federal n°
7.983/2013.
Parágrafo único: Quando a pesquisa for realizada diretamente com os fornecedores e prestadores de serviços, também deverão ser observados os parâmetros
definidos no artigo 5° § 2° deste decreto.
Art. 14 – No processo licitatório para contratação de obras e serviços de engenharia, o valor estimado, acrescido do percentual de Benefícios e Despesas Indiretas
(BDI) de referência e dos Encargos Sociais (ES) cabíveis, será definido por meio de utilização de parâmetros elencados no § 2° do art. 23 da Lei Federal n°
14.133/2021.
Da consolidação dos orçamentos
Art. 15 – Quando finalizada a pesquisa de preços, o agente público responsável pela pesquisa promoverá o relatório de consolidação com o orçamento estimado e,
assim, definirá sua data base.
§ 1° O agente responsável pela realização da pesquisa de preços deverá ser identificado nos autos do processo e assinar o mapa de formação de preços e/ou
planilhas de formação de preços e custos, responsabilizando-se pelo orçamento estimado estabelecido para a contratação.
§ 2° Deverá ser observado o intervalo temporal máximo de 6 (seis) meses entre a data da consolidação do orçamento estimado e a divulgação do edital de licitação
ou da contratação direta, e caso seja ultrapassado o referido intervalo temporal máximo, o orçamento deverá ser atualizado ou justificada manutenção da estimativa.
§ 3° O orçamento estimado sigiloso, com os documentos que embasaram sua composição, serão divulgados conforme procedimento a ser estipulado no instrumento
convocatório.
Da verificação da economicidade
Art. 16. Após a realização do certame e antes da elaboração do relatório final a SMDC, através do setor competente, elaborará relatório afim de se comparar o
menor preço ofertado na licitação com o menor preço obtido na pesquisa de mercado e posteriormente encaminhado para o setor competente para análise e parecer
final, conforme regramento constante da Lei Complementar Municipal nº 287/2023
Art. 17. O presente Decreto entrará em vigor na data de sua publicação.

Belford Roxo, 28 de dezembro de 2023
WAGNER DOS SANTOS CARNEIRO - WAGUINHO
Prefeito Municipal
DECRETO Nº 5.933, DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
“REGULAMENTA A LEI Nº 14.133, DE 1º DE ABRIL DE 2021, NO QUE DISPÕE
SOBRE CONTRATOS ADMINISTRATIVOS, NO MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO E
DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.”
CONSIDERANDO a Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021, que estabelece normas gerais de licitação e contratação para a Administração Pública Direta,
Autárquica e Fundacional da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios;
CONSIDERANDO a necessidade de regulamentação das referidas normas gerais, para fins de sua aplicação plena no âmbito da Administração Pública direta,
autárquica e fundacional do Município do Rio de Janeiro;
CONSIDERANDO que o contrato, cujo instrumento tenha sido assinado antes da entrada em vigor da Lei Federal nº 14.133 de 2021, continuará a ser regido de
acordo com as regras previstas na legislação até então em vigor, conforme preceitua o art. 190 da Lei Federal nº 14.133 de 2021;
CONSIDERANDO a necessidade de transmitir segurança jurídica ao mercado de contratações públicas, evitando a aplicação de distintos regimes jurídicos de
forma fragmentada no âmbito de uma mesma estrutura administrativa;
CONSIDERANDO que o campo das contratações públicas demanda previsibilidade, estabilidade e uniformidade de comportamentos estatais, sob pena de se trazer
maior prejuízo ao já tão criticado mercado público;
O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pela legislação em vigor,
DECRETA:
CAPÍTULO I
DA FORMALIZAÇÃO DOS CONTRATOS ADMINISTRATIVOS:
Art. 1º. Este Decreto regulamenta os contratos regidos na Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, que dispõe sobre Licitações e Contratos Administrativo, no âmbito
do Poder Executivo municipal, abrangendo todos os órgãos da administração direta e indireta municipal, que existam no momento da edição deste Decreto ou
ainda, que venham a ser criados durante sua vigência.
Art. 2º. Os contratos e termos aditivos celebrados entre o Município e os particulares poderão adotar a forma eletrônica.
§ 1º. Para assegurar a confiabilidade dos dados e informações, as assinaturas eletrônicas apostas no contrato deverão ser classificadas como qualificadas, por meio
do uso de certificado digital pelas partes subscritoras, nos termos do art. 4º, inc. III, da Lei nº 14.063, de 23 de setembro de 2020.
§ 2º.A utilização de assinaturas eletrônicas avançadas nos termos do art. 4º II da Lei 14.063/2020, será admitida em situações excepcionais, desde que a
Administração possa comprovar a autoria e da integridade de documentos apresentados em forma eletrônica, e o ato seja motivado, explicitando-se a inexistência de
prejuízos ao interesse público e a veracidade das informações contidas no documento.
§ 3º. Em nenhuma hipótese será admitida a utilização de assinatura eletrônica simples, nos termos do art. 4º II da Lei 14.063/2020, nos contratos administrativos e
aditivos decorrentes deste regulamento
Art. 3º. A celebração dos instrumentos contratuais deverá observar as disposições estabelecidas no artigo 89 e seguintes da Lei Federal n° 14.133, de 2021 e demais
normas específicas previstas neste Decreto.
Art. 4º. Uma vez realizada a licitação, os autos serão submetidos à análise da autoridade máxima do órgão ou entidade para eventual homologação dos atos
realizados.
§ 1º A homologação pressupõe prévia manifestação da unidade setorial de controle interno do órgão ou entidade responsável pela contratação, ou do órgão central
de controle interno do Município, em caso de inexistência de unidade setorial.
§ 2º Quando a unidade ou órgão central de controle interno constatar irregularidades, deverá adotar as providências cabíveis, tais como:
I - indicar, de forma expressa e motivada, os vícios encontrados;
II - determinar a correção das falhas e as providências aptas a mitigar nova ocorrência da irregularidade em casos futuros,
III - fixar prazo para o saneamento dos atos;
§3º Caso constatado possível dano à Administração, adotar as medidas necessárias para a apuração das infrações administrativas, procedendo aos encaminhamentos
pertinentes, na forma do art. 169, § 3º, II, da Lei 14.133/2021.
§ 4º Em caso de dúvida quanto a um ou mais atos do procedimento, a autoridade máxima do órgão poderá solicitar esclarecimentos ao agente responsável pela
prática do ato.
Art. 5º. Homologada a licitação, deverão ser adotadas as providências necessárias à formalização do contrato administrativo ou instrumento correlato, com a
emissão prévia do empenho da despesa correspondente e a convocação do licitante vencedor para assinatura.
§ 1º Compete ao gestor do contrato aferir se a documentação de habilitação se encontra válida para fins de assinatura do contrato, bem como se foram apresentados
os demais documentos porventura exigidos no edital para fins de assinatura do contrato e a garantia contratual.
§ 2º A formalização do contrato administrativo não consiste em atribuição do agente ou comissão de contratação, devendo ser providenciada pela Procuradoria
Geral do Munícipio, observando-se a minuta anexa ao edital do certame.
Art. 6º. A cópia do contrato já assinado, as publicações nos meios eletrônicos oficiais e, quando exigida garantia contratual, os comprovantes de seu recolhimento
deverão ser anexados ao processo administrativo da contratação.
CAPÍTULO II
DA GESTAO E FISCALIZAÇÃO DOS CONTRATOS ADMINISTRATIVOS:
Art. 7º. Todo contrato administrativo vinculado a Lei 14.133/2021 conterá cláusulas de gestão, que nortearão a condução das atividades de fiscalização da
execução, as quais conterão pelo menos as seguintes características.
§ 1º A Definição de quais atores do órgão participarão das atividades de acompanhamento e fiscalização do contrato, bem como as atividades a cargo de cada um
deles.
§ 2º Definição de protocolo de comunicação entre contratante e contratada ao longo do contrato, devidamente justificado;
§ 3º Definição da forma de pagamento do serviço, devidamente justificada;
§ 4º Definição do método de avaliação da conformidade dos produtos e dos serviços entregues com relação às especificações técnicas e com a proposta da
contratada, com vistas ao recebimento provisório;
§ 5º Definição do método de avaliação da conformidade dos produtos e dos serviços entregues com relação aos termos contratuais e com a proposta da contratada,
com vistas ao recebimento definitive;
§ 6º Procedimento de verificação do cumprimento da obrigação da contratada de manter todas as condições nas quais o contrato foi assinado durante todo o seu
período de execução;
§ 7º Sanções, glosas e rescisão contratual, devidamente justificadas, bem como os respectivos procedimentos para aplicação;
§ 8º Garantias de execução contratual, quando necessário.
Art. 8º. O modelo de gestão do contrato deverá descrever como a execução do objeto será acompanhada e fiscalizada pelo órgão ou entidade contratante, contendo,
quando cabível:
I - indicadores de nível de serviço;
II - métricas e avaliação de resultado;
III - procedimentos para verificação da conformidade do resultado pelo fiscal do contrato;
IV - procedimentos para “glosa”, consistente na retenção de valores em pagamentos, quando for o caso;
V - pagamento condicionado ao resultado.
Art. 9º. O gestor do contrato tem como função administrar o contrato até o término de sua vigência, desempenhando as atribuições administrativas que são
inerentes ao controle individualizado de cada contrato, dentre as quais:

I - instruir o processo com os documentos necessários às alterações contratuais, inclusive controlando os limites aplicáveis, e encaminhá-lo à autoridade superior
para decisão;
II - encaminhar o requerimento de prorrogação do prazo de execução do objeto ou da vigência do contrato à autoridade competente, instruindo o processo com
manifestação conclusiva e dados que comprovem o impedimento do cumprimento do prazo pela contratada;
III - controlar o prazo de vigência do contrato e de execução do objeto, assim como de suas etapas e demais prazos contratuais, recomendando, com antecedência
razoável, à autoridade competente, quando for o caso, a deflagração de novo procedimento licitatório ou a prorrogação do prazo, instruindo o processo com a
documentação necessária;
IV - prover o fiscal do contrato das informações e dos meios necessários ao exercício das atividades de fiscalização e supervisionar as atividades relacionadas ao
adimplemento do objeto contratado;
V - comunicar à autoridade competente as irregularidades cometidas pela contratada, sugerindo, quando for o caso, a imposição de sanções contratuais e/ou
administrativas, conforme previsão contida no edital e/ou instrumento contratual ou na legislação de regência;
VI - adotar as medidas preparatórias para a aplicação de sanções e de rescisão contratual, conforme previsão contida no edital e/ou instrumento contratual ou na
legislação de regência, cabendo à autoridade competente a deflagração do respectivo procedimento, a notificação da contratada para a apresentação de defesa e a
decisão final;
VII - promover o controle das garantias contratuais, inclusive no que se refere à juntada de comprovante de recolhimento e adequação da sua vigência e do seu
valor;
VIII - propor, formalmente, à autoridade competente, a liberação da garantia contratual em favor da contratada nos prazos regulamentares;
IX - receber as notas fiscais atestadas pelo(s) fiscal(is) do contrato e encaminhá-las para o setor responsável pelo pagamento, após conferência dos respectivos
documentos;
X - manter controle atualizado dos pagamentos efetuados, em ordem cronológica;
XI - documentar nos autos todos os fatos dignos de interesse administrativo;
XII - registrar as informações necessárias nos sistemas informatizados utilizados pelo Poder Executivo do Município de Belford Roxo, inclusive inserindo os dados
referentes aos contratos administrativos no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP), e mantê-los atualizados;
XIII - diligenciar para o acompanhamento de situações que possam impactar nos preços contratados, como a criação, alteração ou extinção de tributos ou encargos
legais ou a superveniência de disposições legais que repercutam no contrato, na forma do art. 134 da Lei Federal n.º 14.133/2021;
Parágrafo único. O gestor de contratos e seu substituto deverão ser, preferencialmente, servidores ou empregados públicos efetivos pertencentes ao quadro
permanente do órgão ou entidade contratante, e previamente designados pela autoridade administrativa signatária do contrato mediante ato publicado no Diário
Oficial do Município.
Art. 10. O fiscal de contrato é escolhido preferencialmente, entre servidores efetivos ou empregados públicos dos quadros da Administração Pública designado pela
autoridade signatária do contrato, para acompanhar e fiscalizar a execução do objeto contratado.
§ 1º O fiscal de contrato deve anotar em registro próprio todas as ocorrências relacionadas com a execução e determinará o que for necessário à regularização de
falhas ou defeitos observados
§ 2º No caso de obras e serviços de engenharia, a fiscalização será exercida por comissão constituída por, no mínimo, dois servidores, com formação nas áreas de
engenharia ou arquitetura.
§ 3º É admitida a contratação de terceiros para assistir ou subsidiar a fiscalização pelos agentes municipais, quando as peculiaridades técnicas do objeto assim
justificarem.
Art. 11. A função de fiscal de contrato deve ser atribuída a servidor com experiência e conhecimento na área relativa ao objeto contratado, designado para auxiliar
o gestor do contrato quanto à fiscalização dos aspectos administrativos e técnicos do contrato, cabendo-lhe, dentre outras atribuições inerentes à função:
I - conhecer o termo de contrato e todos os seus Anexos, especialmente o Projeto Básico ou o Termo de Referência, certificando-se de que a contratada está
cumprindo todas as obrigações assumidas;
II - constatar se à execução do objeto contratado está sendo prestada no local estipulado no contrato, com a correta utilização dos materiais e equipamentos, e se
estes guardam consonância com o oferecido na proposta e especificado pela Administração, sendo cumpridos os prazos de entrega;
III - verificar se estão sendo atendidas as especificações contidas nos planos, projetos, planilhas, memoriais descritivos, especificações técnicas, projeto básico,
termo de referência, assim como os prazos de execução e de conclusão, devendo solicitar ao preposto da contratada a correção de imperfeições detectadas;
IV - verificar a execução do objeto contratual, proceder a sua medição e recebê-lo, pela formalização da atestação;
V - recusar serviço ou fornecimento irregular ou em desacordo com as condições previstas no edital de licitação, na proposta da contratada e no instrumento de
contrato e seus Anexos;
VI - averiguar se é a contratada quem executa o contrato e certificar-se de que não existe cessão ou subcontratação fora das hipóteses legais e previstas no contrato;
VII - dar ciência ao gestor, com antecedência razoável, da possibilidade de não haver a conclusão do objeto na data aprazada, com as justificativas pertinentes;
VIII - comunicar ao gestor de contratos, a necessidade de se realizar acréscimos ou supressões no objeto contratado, com vistas à economicidade e à eficiência na
execução contratual;
IX - certificar-se de que a contratada mantém, durante toda execução do contrato, as condições de habilitação e qualificação exigidas na licitação e/ou na
contratação, solicitando os documentos necessários a esta constatação, com especial atenção para a regularidade trabalhista e previdenciária nos casos de obras e
serviços com dedicação exclusiva (ou predominante) de mão de obra;
X - assegurar-se de que a contratada mantém um responsável técnico acompanhando as obras e serviços, quando assim determinar o contrato;
XI - comunicar, por escrito, à contratada os danos porventura causados por seus empregados, requerendo as providências reparadoras;
XII - comunicar por escrito ao gestor e à autoridade competente qualquer falta cometida pela contratada, através de notificação para fins de materialização dos fatos
que poderão levar à aplicação de sanção ou à rescisão contratual, a ser juntado no processo administrativo;
XIII - comunicar ao gestor de contratos, a necessidade de se realizar acréscimos ou supressões no objeto contratado, com vistas à economicidade e à eficiência na
execução contratual;
XIV - certificar-se de que a contratada mantém, durante toda execução do contrato, as condições de habilitação e qualificação exigidas na licitação e/ou na
contratação, solicitando os documentos necessários a esta constatação, com especial atenção para a regularidade trabalhista e previdenciária nos casos de obras e
serviços com dedicação exclusiva (ou predominante) de mão de obra;
XV - assegurar-se de que a contratada mantém um responsável técnico acompanhando as obras e serviços, quando assim determinar o contrato;
XVI- receber o objeto do contrato, quando for o caso, no prazo estabelecido, mediante termo circunstanciado assinado pelas partes contratantes;
XVII- no caso específico de obras e prestação de serviços de engenharia, cumpre ainda aos fiscais:
a) fazer constar todas as ocorrências no Diário de Obras, com vistas a compor o processo documental, de modo a contribuir para dirimir dúvidas e embasar
informações acerca de eventuais reivindicações futuras, tomando as providências que estejam sob sua alçada e dando ciência ao gestor quando excederem as suas
competências;
b) zelar pela fiel execução da obra, sobretudo no que concerne à qualidade dos materiais utilizados e dos serviços prestados, bem como quanto aos aspectos
ambientais;
c) atestar o funcionamento de equipamentos e registrar a conformidade em documento;
d) acompanhar e analisar os testes, ensaios, exames e provas necessários ao controle de qualidade dos materiais, serviços e equipamentos a serem aplicados na
execução do objeto contratado, quando houver;
e) informar ao gestor ocorrências que possam gerar dificuldades à conclusão da obra ou em relação a terceiros;
f) proceder, conforme cronograma físico-financeiro, às medições dos serviços executados, conforme disposto em contrato; Parágrafo único. A fiscalização não
exclui nem reduz a responsabilidade da contratada, inclusive perante terceiros, por qualquer irregularidade, ainda que resultante de imperfeições técnicas ou vícios
redibitórios, e, na ocorrência desta, não implica em corresponsabilidade da Administração ou de seus agentes e prepostos, de conformidade com os artigos 119 e
120 da Lei Federal n.º 14.133/2021.
Art. 12. Os relatórios elaborados pela fiscalização do contrato administrativo deverão abordar os seguintes pontos:
I - cumprimento do cronograma e das diretrizes fixadas no termo de referência ou no projeto básico;
II - observância do cronograma físico-financeiro da obra ou do serviço, nos casos de contratação com escopo definido;
III - atingimento das metas e dos índices de qualidade fixados no termo de referência, projeto básico e contrato;
IV - atendimento dos critérios de habilitação durante o curso da execução por meio da apresentação de certidões atualizadas.
§ 1º A fiscalização dos contratos deverá ser realizada por meio de vistorias, observando-se a periodicidade e as diretrizes fixadas no contrato.

§2º Todos os atos emitidos pela fiscalização do contrato deverão ser anexados ao processo administrativo respectivo.
Art. 13. No caso de contratos que tenham por objeto a prestação de serviços contínuos com dedicação preferencialmente de mão de obra, a comprovação do
cumprimento das obrigações trabalhistas, além da apresentação de certidão atualizada de regularidade trabalhista, será realizada por meio da apresentação dos
seguintes documentos:
I - cópia da folha de pagamento analítica do mês da prestação dos serviços, em que conste como tomador o órgão ou entidade contratante;
II - cópia dos contracheques dos empregados, relativos ao mês da prestação dos serviços;
III - recibos de pagamento ou guias de depósitos bancários da remuneração dos empregados vinculados ao contrato no mês da prestação do serviço;
IV - guia de recolhimento da Previdência Social - GPS, junto ao Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, da contratada e Informações à Previdência Social,
GFIP - SEFIP/GRF onde conste a Relação de Trabalhadores vinculados ao contrato no mês da prestação dos serviços;
V - guias de recolhimento de FGTS dos empregados vinculados ao contrato, relativas ao mês anterior a prestação dos serviços;
VI - registros de horário de trabalho (cartões-ponto ou folha-ponto), relativos ao mês anterior a prestação dos serviços;
VII - comprovantes de entrega de benefícios suplementares (vale-transporte, vale alimentação, entre outros), a que estiver obrigada por força de lei ou de convenção
ou acordo coletivo de trabalho, relativos ao mês anterior a prestação dos serviços e de todos os empregados;
VIII - avisos e recibos de férias, recibos de 13º salário, Relação Anual de Informações Sociais - RAIS, ficha de registro de empregado, autorização para descontos
salariais;
IX - termos de rescisão dos contratos de trabalho dos empregados, devidamente homologados pelo sindicato da categoria quando exigível; guias de recolhimento da
contribuição previdenciária e do FGTS, referentes às rescisões contratuais; extratos dos depósitos efetuados nas contas vinculadas individuais do FGTS de cada
empregado(a) dispensado(a); e exames médicos demissionais dos empregados dispensados
§ 1º Caso inobservado ou descontinuado o cumprimento das obrigações trabalhistas, a fiscalização do contrato deverá aplicar sanção de advertência ao contratado
fixando prazo máximo para restabelecimento da regularidade.
§ 2º Persistindo a irregularidade, pagamentos pendentes deverão ser retidos até a efetiva regularização, observadas as seguintes diretrizes:
I - a retenção integral do pagamento em aberto é temporária, devendo ser adstrita, assim que possível, ao valor devido pelo contratado;
II - caso o contratado não providencie a regularização com a apresentação dos comprovantes e certidões respectivas até o último dia da competência seguinte à data
de entrada da solicitação relativa ao pagamento pendente, a Administração contratante realizará o depósito em conta vinculada aberta para tal finalidade específica,
devendo ser resguardada a impenhorabilidade dos recursos;
III - caso o órgão ou entidade responsável entenda conveniente e razoável, a providência prevista no inciso II poderá ser substituída pelo pagamento direto aos
empregados do contratado.
Art. 14. A fiscalização não excluirá nem reduzirá a responsabilidade do contratado, inclusive perante terceiros, por qualquer irregularidade, ainda que resultante de
imperfeições técnicas ou vícios redibitórios, e não implicará em corresponsabilidade da Administração ou de seus agentes e prepostos, em conformidade com os
artigos 119 e 120 da Lei Federal nº 14.133, de 2021.
§ 1º O fiscal do contrato deverá verificar se houve subdimensionamento da produtividade pactuada, sem perda da qualidade na execução do serviço e, em caso
positivo, deverá comunicar à autoridade responsável para que esta promova a adequação contratual à produtividade efetivamente realizada, respeitando-se os
limites de alteração dos valores contratuais previstos no Capítulo VII, do Título III, da Lei Federal nº 14.133, de 2021.
§ 2º A conformidade do material a ser utilizado na execução dos serviços deverá ser verificada com o documento da contratada que contenha a relação detalhada
deles, de acordo com o estabelecido no contrato, informando as respectivas quantidades e especificações técnicas, tais como marca, qualidade e forma de uso.
Art. 15. O contrato deverá ser executado fielmente pelas partes, de acordo com as cláusulas avençadas e a legislação em vigor, respondendo cada uma pelas
consequências de sua inexecução total ou parcial.
§ 1º A execução do contrato deverá ser acompanhada e fiscalizada pela Administração, de forma a garantir a regularidade dos atos praticados e a plena execução do
objeto.
§ 2º O descumprimento total ou parcial das responsabilidades assumidas pela contratada, sobretudo quanto às obrigações e encargos sociais, fiscais e trabalhistas,
ensejará a aplicação de sanções administrativas, previstas no instrumento convocatório e na legislação vigente, especialmente no Capítulo I do Título IV, da Lei
Federal nº 14.133, de 2021, podendo, ainda, culminar em extinção do contrato, conforme disposto no Capítulo VIII do Título III do mesmo diploma legal.
Art. 16. As decisões sobre as solicitações e as reclamações relacionadas à execução dos contratos e os indeferimentos aos requerimentos manifestamente
impertinentes, meramente protelatórios ou de nenhum interesse para a boa execução do contrato serão efetuados no prazo de 01 (um) mês, contado da data do
protocolo do requerimento, exceto se houver disposição legal ou cláusula contratual que estabeleça prazo específico.
§ 1º O prazo de que trata o caput deste artigo poderá ser prorrogado uma vez, por igual período, desde que motivado.
§ 2º As decisões de que trata este artigo serão tomadas pelo fiscal do contrato, pelo gestor do contrato ou pela autoridade máxima, nos limites de suas competências.
CAPÍTULO III
DAS ALTERAÇÕES CONTRATUAIS E DO EQUILÍBRIO ECONÔMICO:
Art. 17. Quaisquer alterações dos contratos firmados para fins de acréscimo ou supressão de itens deverão ser instruídas com os seguintes documentos:
I - cópia do contrato original e de todas as alterações, caso esteja em processo distinto do original;
II - justificativa para a alteração pretendida, esclarecendo os motivos supervenientes que ensejaram a necessidade administrativa, a ser subscrita pela fiscalização do
contrato e ratificada pela autoridade máxima do órgão ou entidade responsável pela contratação,
III - planilha de modificação dos itens contendo os acréscimos e supressões, com a indicação dos preços unitários e quantidades;
IV - demonstrativo da vantajosidade técnica e econômica da alteração pretendida;
V - demonstrativo analítico de atendimento dos limites legais, nos casos de alteração que importe em aumento ou redução do valor contratado, observada a
impossibilidade de compensação entre aumentos e reduções, além da necessidade de apontamento do impacto de forma individualizada para cada um dos grupos;
VI - demonstrativo da compatibilidade orçamentário-financeira da alteração com a emissão da respectiva reserva orçamentária, bem como declaração de
compatibilidade da despesa com a legislação orçamentária-financeira, nos casos em que a alteração acarretar majoração do valor inicialmente contratado;
VII - minuta de aditivo a ser celebrado, conforme padrão aprovado pela Procuradoria-Geral do Município, exceto para os casos de reajuste formalizado
individualmente, hipótese em que poderá ser utilizado termo de apostilamento.
Parágrafo único. A demonstração da vantajosidade econômica prevista no inciso IV deverá ser realizada pelo órgão ou entidade responsável pela contratação nos
termos do art. 23, §§ 1º e 2º, da Lei Federal n.º 14.133/2021.
Art. 18. A alteração dos preços contratados observará as disposições contidas no artigo 124 e seguintes da Lei Federal n° 14.133, de 2021.
§ 1º O equilíbrio econômico-financeiro poderá ser restabelecido por meio de:
I - revisão de contrato ou reequilíbrio econômico-financeiro;
II - reajustamento em sentido estrito;
III – repactuação, nos casos de continuação de prestação de serviços com mão de obra exclusiva ou predominância de mão de obra.
§ 2º A extinção do contrato não configura óbice para o reconhecimento do desequilíbrio econômico-financeiro, hipótese em que será concedida indenização por
meio de termo indenizatório, nos casos devidos, e desde que o pedido tenha sido formulado durante a vigência do contrato.
§ 3º Aplica-se o procedimento previsto nesta seção também nas contratações decorrentes de ata de registro de preços.
Art. 19. Considera-se recomposição/realinhamento/reequilíbrio econômico-financeiro todo o desequilíbrio contratual extraordinário, que represente impacto na
execução do objeto contratado e impossibilite a continuidade ou regularidade na efetivação do escopo inicial da contratação.
Art. 20. A revisão ou reequilíbrio econômico-financeiro do contrato em sentido amplo é decorrência da teoria da imprevisão, tendo lugar quando a interferência
causadora do desequilíbrio econômico-financeiro consistir em um fato imprevisível ou previsível de consequências incalculáveis, anormal e extraordinário, isto é,
que não esteja previsto no contrato, podendo ser provocado pelo órgão contratante ou requerido pela contratada.
Parágrafo único. A revisão ou reequilíbrio econômico-financeiro em sentido amplo pode ser concedido a qualquer tempo, desde que solicitada durante a vigência do
contrato, independentemente de previsão contratual, e verificados os seguintes requisitos:
I - o evento seja futuro e incerto;
II - o evento ocorra após a apresentação da proposta;
III - o evento não ocorra por culpa da parte pleiteante;
IV - a possibilidade da revisão contratual seja aventada pela contratada ou pela contratante;
V - a modificação das condições contratuais seja substancial, de forma que seja caracterizada alteração desproporcional entre os encargos da contratada e a
retribuição do contratante;

VI - haja nexo causal entre a alteração dos custos com o evento ocorrido e a necessidade de recomposição da remuneração correspondente em função da majoração
ou minoração dos encargos da contratada;
VII - seja demonstrado nos autos a quebra de equilíbrio econômico-financeiro do contrato, por meio de apresentação de planilha de custos e documentação
comprobatória correlata que demonstre que a contratação se tornou inviável nas condições inicialmente pactuadas.
Art. 21. O ônus probatório quanto a demonstração da variação extraordinária de preços que reflete na execução ordinária do contrato incumbe tão somente ao
postulante, que deve demonstrar por meios aptos a variação dos custos que afetam a regularidade contratual.
Art. 22. Meras oscilações de mercado não caracterizam circunstâncias aptas a ensejar o reequilíbrio de valores da avença contratual, devendo o requerente
demonstrar expressamente, por meio de provas inequívocas a instabilidade contratual extraordinária, que afeta de forma abrupta a execução do contrato em seus
termos iniciais.
Art. 23. Em se tratando de estabelecimento do equilíbrio econômico financeiro deverá ser identificado se aquele risco estava ou não endereçado a uma das partes,
de alguma maneira no momento da contratação. Parágrafo único. Caso o mesmo esteja endereçado à Contratada no momento da contratação, compondo a matriz de
risco, não será concedido o estabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro.
Art. 24. As obrigações das partes são tidas como calculadas de tal maneira que se equilibram do ponto de vista financeiro e o responsável pelo contrato deverá
esforçar-se para manter, a qualquer custo, esse equilíbrio.
Parágrafo único. O reconhecimento do direito ao equilíbrio financeiro, é garantido pelo art. 37, XXI da Constituição Federal, que institui que nas licitações públicas
devem ser mantidas as condições efetivas da proposta e deve ser reconhecido pelo poder público municipal.
Art. 25. Considera-se reajustamento em sentido estrito a forma de manutenção do equilíbrio econômico-financeiro de contrato consistente na aplicação do índice de
correção monetária previsto no contrato, que deve retratar a variação efetiva do custo de produção, admitida a adoção de índices específicos ou setoriais.
Art. 26. Os preços poderão ser reajustados, desde que observado o interregno mínimo de 1 (um) ano contado da data de consolidação do orçamento estimado ou da
data de alteração do preço da ata de registro de preços com reflexo no contrato, nos seguintes moldes:
I - calcula-se pelo INPC - Índice Nacional de Preços ao ConsumidorIBGE, para custos a serem aplicados aos insumos e serviços, materiais e equipamentos, pela
variação relativa ao período de um ano, ou outro índice que venha substituí-lo;
II - calcula-se pelo INCC-DI – Índice Nacional de Construção Civil, para custos a serem aplicados nas contratações de obras e serviços de engenharia, seus
materiais e equipamentos, pela variação relativa ao período de um ano, ou outro índice que venha substituí-lo;
III - na ausência dos índices específicos ou setoriais previstos nos incisos anteriores, adotar-se-á o índice geral de preços mais vantajoso para o Município, calculado
por instituição oficial que retrate a variação do poder aquisitivo da moeda.
§ 1º Independentemente do prazo de duração do contrato, será obrigatória a previsão no edital de índice de reajustamento de preço, com data-base vinculada à data
de consolidação do orçamento estimado ou, quando for o caso, da alteração do preço da ata de registro de preços que deu origem à contratação, com a possibilidade
de ser estabelecido mais de um índice específico ou setorial, em conformidade com a realidade de mercado dos respectivos insumos.
§ 2º O registro do reajustamento de preços poderá ser formalizado por simples apostila.
§ 3º Se, juntamente ao reajuste, houver a necessidade de prorrogação de prazo ou a realização de alguma alteração contratual, será possível formalizá-lo no mesmo
termo aditivo.
Art. 27. A repactuação de preços é uma forma de manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do contrato que deve ser utilizada para serviços continuados com
dedicação exclusiva da mão de obra, ou com predominância de mão de obra, por meio da análise da variação dos custos contratuais, devendo estar prevista no
instrumento convocatório com data vinculada à apresentação das propostas ou a da data da última repactuação, para os custos decorrentes do mercado, e com data
vinculada ao acordo, à convenção coletiva ou dissídios coletivos de trabalho ao qual o orçamento esteja vinculado, para os custos decorrentes da mão de obra,
observadas as normas estabelecidas no artigo 135 da Lei Federal nº 14.133, de 2021.
§ 1º É vedada a inclusão, por ocasião da repactuação, de benefícios não previstos na proposta inicial, exceto quando se tornarem obrigatórios por força de
instrumento legal, sentença normativa, acordo coletivo ou convenção coletiva, observado o que dispõe o §1º do artigo 135 da Lei Federal nº 14.133, de 2021.
§ 2º Quando houver necessidade de repactuação, devem ser consideradas as seguintes circunstâncias:
I - as particularidades do contrato em vigor;
II - o novo acordo ou convenção coletiva das categorias profissionais;
III - a nova planilha com a variação dos custos apresentada;
IV - indicadores setoriais, tabelas de fabricantes, valores oficiais de referência, tarifas públicas ou outros equivalentes;
V - a disponibilidade orçamentária do órgão ou entidade contratante.
§ 1º A decisão sobre o pedido de repactuação deve ser proferida no prazo máximo de 120 (cento e vinte) dias corridos, contados a partir da solicitação e da entrega
dos comprovantes de variação dos custos.
§2º O prazo referido no § 3º deste artigo ficará suspenso enquanto a contratada não cumprir os atos ou apresentar a documentação solicitada pela contratante para a
comprovação da variação dos custos.
§ 3º O órgão ou entidade contratante poderá realizar diligências para conferir a variação de custos alegada pela contratada.
§ 4º A repactuação será devida a partir da data em que passou a viger efetivamente a majoração salarial da categoria profissional.
§ 5º Para que haja a repactuação dos preços é necessária a demonstração analítica da variação dos componentes dos custos.
§ 6° Nas eventuais prorrogações dos contratos com dedicação exclusiva de mão de obra ou predominância de mão de obra, os custos não renováveis já pagos ou
amortizados durante o período inicial de vigência da contratação deverão ser eliminados como condição para a renovação.
Art. 28. A repactuação poderá ser dividida em tantas parcelas quantas forem necessárias, observado o princípio da anualidade do reajuste de preços da contratação,
podendo ser realizada em momentos distintos para discutir a variação de custos que tenham sua anualidade resultante em datas diferenciadas, como os decorrentes
de mão de obra e os decorrentes dos insumos necessários à execução dos serviços.
Art. 29. Nas hipóteses previstas para manutenção da economia e equilíbrio financeiro do contrato administrativo, os autos deverão ser encaminhados para análise
jurídica por parte da Procuradoria Geral do Município somente após a devida instrução processual, na forma dos dispositivos específicos, salvo se existente dúvida
de cunho jurídico prejudicial à análise técnica, hipótese em que a mesma deverá ser delimitada.
§ 1º Fica ressalvada a possibilidade de ser instituída dispensa de análise jurídica em hipóteses de menor complexidade e que ensejem instrução processual
padronizada, previamente definidas em ato específico do Procurador-Geral do Município, na forma do art. 53, § 5º, da Lei 14.133/2021.
§ 2º Nos casos em que restar dispensada a análise jurídica, a formalização do termo aditivo ou do apostilamento demandará o preenchimento de todos os requisitos
legais aprovado por Resolução/Parecer do Procurador-Geral do Município.
Art. 30. Após a análise jurídica, a Procuradoria Geral do Município encaminhará os autos para a Secretaria de origem, que deverá providenciar o empenho da
despesa, quando necessário.
CAPÍTULO IV
DO RECEBIMENTO DO OBJETO DO CONTRATO ADMINISTRATIVO
Art. 31. O objeto contratado será recebido de forma provisória ou definitiva, nos termos do artigo 140 da Lei Federal nº 14.133, de 2021.
§ 1º Os prazos para a realização dos recebimentos provisório e definitivo dos bens ou serviços contratados, bem como as condições específicas de execução e
recebimento do objeto, deverão ser definidos no termo de referência, sendo que o início do prazo de recebimento definitivo contarse á do término do prazo de
recebimento provisório.
§ 2º O objeto do contrato poderá ser rejeitado, no todo ou em parte, quando estiver em desacordo com as especificações constantes do termo de referência, da
proposta ou do contrato, podendo ser fixado pelo fiscal do contrato, avaliado o caso concreto, um prazo para a substituição do bem, ou o refazimento do serviço, às
custas do contratado, e sem prejuízo da aplicação das penalidades cabíveis.
§ 3º O recebimento provisório ou definitivo não excluirá a responsabilidade civil pela solidez e pela segurança do fornecimento do objeto ou do serviço, nem a
responsabilidade ético-profissional pela perfeita execução do contrato, nos limites estabelecidos pela lei ou pelo contrato.
§ 4º Salvo disposição em contrário constante do edital ou de ato normativa, os ensaios, os testes e as demais provas para aferição da boa execução do objeto do
contrato exigidos por normas técnicas oficiais correrão por conta do contratado.
§ 5º Em se tratando de projeto de obra, o recebimento definitivo pela Administração não eximirá o projetista ou o consultor da responsabilidade objetiva por todos
os danos causados por vício de projeto.
§ 6º Em se tratando de obra, o recebimento definitivo pela Administração não eximirá o contratado, pelo prazo mínimo de 5 (cinco) anos, admitida a previsão de
prazo de garantia superior no edital e no contrato, da responsabilidade objetiva pela solidez e pela segurança dos materiais e dos serviços executados e pela
funcionalidade da construção, da reforma, da recuperação ou da ampliação do bem imóvel, e, em caso de vício, defeito ou incorreção identificados, o contratado
ficará responsável pela reparação, pela correção, pela reconstrução ou pela substituição necessárias.
Art. 32. O recebimento provisório poderá ser dispensado nos casos de:

I - aquisição de gêneros perecíveis, alimentação preparada, bem como nos casos de calamidade pública, quando caracterizada a urgência no atendimento de situação
que possa ocasionar prejuízo ou comprometer a segurança de pessoas, obras, serviços, equipamentos e outros bens públicos ou particulares;
II - serviços e compras até o valor previsto no inciso II do artigo 75, da Lei Federal nº 14.133, de 2021, desde que não se componham de aparelhos, equipamentos e
instalações sujeitos à verificação de funcionamento e produtividade.
Art. 33. Salvo disposição em contrário constante do edital ou de ato normativo, os ensaios, os testes e as demais provas para aferição da boa execução do objeto do
contrato exigidos por normas técnicas oficiais correrão por conta do contratado.
CAPÍTULO V
DA PRORROGAÇÃO DO CONTRATO ADMINISTRATIVO
Art. 34. Os pedidos de prorrogação dos prazos de contratos de serviços e fornecimentos contínuos deverão ser instruídos com:
I - cópia do contrato original e de todas as alterações, caso esteja em processo distinto do original;
II - justificativa para a prorrogação pretendida, esclarecendo os motivos que ensejam a manutenção da necessidade administrativa, a ser subscrita pela fiscalização
do contrato e ratificada pela autoridade máxima do órgão ou entidade responsável pela contratação,
III - comprovação de manutenção das condições e requisitos de habilitação do contratado;
IV - concordância do contratado;
V - declaração da autoridade máxima de que a prorrogação se faz vantajosa para a Administração Pública, baseada em análise de economicidade realizada pelo
órgão competente, nos termos do art. 23, §§ 1º e 2º, da Lei Federal n.º 14.133/2021;
VI - demonstrativo da compatibilidade orçamentário-financeira da prorrogação, com a demonstração de que existem créditos orçamentários vinculados à
contratação e suficientes para suportá-la, através da emissão da respectiva reserva orçamentária e da declaração de compatibilidade da despesa com a legislação
orçamentária-financeira;
VII - minuta de aditivo a ser celebrado, conforme padrão aprovado pela Procuradoria-Geral do Município.
§ 1º Na forma do disposto no artigo 107 da Lei Federal n.º 14.133/2021, a autoridade competente poderá negociar condições mais vantajosas com a contratada no
procedimento que antecede a prorrogação ou a extinção dos contratos de serviços e fornecimentos contínuos.
§ 2º Caso o órgão ou entidade responsável pelo contrato opte por rescindir o contrato, na forma do art. 106, III e § 1º, da Lei 14.133/2021, a decisão deverá ser
embasada em análise que leve em consideração eventuais prejuízos a serem ressarcidos ao particular.
§ 3º O gestor e/ou fiscal do contrato deverá notificar o contratado para prorrogar a garantia da execução contratual, caso esta tenha sido exigida.
Art. 35. Os contratos por escopo terão seu prazo de vigência automaticamente prorrogada quando o objeto não for concluído dentro do prazo previsto.
§ 1º A despeito da previsão do caput, a autoridade máxima e a gestão contratual deverão diligenciar para que seja formalizado termo aditivo de prorrogação
previamente à extinção do prazo contratual, como forma de assegurar a adequada procedimentalização e a devida publicidade, instruindo o processo com:
I - cópia do contrato original e de todas as alterações, caso esteja em processo distinto do original;
II - justificativa para a prorrogação pretendida, esclarecendo os motivos que ensejaram a inviabilidade da conclusão do objeto dentro do prazo originalmente
previsto, a ser subscrita pela fiscalização do contrato e ratificada pela autoridade máxima do órgão ou entidade responsável pela contratação,
III - comprovação de manutenção das condições e requisitos de habilitação do contratado;
IV - novo cronograma físico-financeiro;
V - minuta de aditivo a ser celebrado, conforme padrão aprovado pela Procuradoria-Geral do Município.
§ 2º A prorrogação deverá se dar pelo limite de tempo estritamente necessário para a conclusão do objeto, que será definido mediante justificativa fundamentada da
fiscalização contratual acerca da correlação do prazo indicado e o motivo ensejador do impedimento da conclusão.
§ 3º Incumbe à autoridade máxima atestar, baseada em manifestação da fiscalização contratual, as razões que impediram a conclusão do objeto
§ 4º Caso o objeto não tenha sido concluído por motivo imputável à Administração, a autoridade máxima do órgão ou entidade deverá diligenciar para a adoção das
providências cabíveis, inclusive para eventual apuração de responsabilidades.
§ 5º Caso o motivo da não conclusão seja imputável ao contratado, deverão ser adotadas as providências previstas no art. 111, parágrafo único, da Lei 14.133/2021.
§ 6º O gestor e/ou fiscal do contrato deverá notificar o contratado para prorrogar a garantia da execução contratual, caso esta tenha sido exigida.
CAPÍTULO VI
DA EXTINÇÃO DO CONTRATO ADMINISTRATIVO
Art. 36. A extinção do contrato por ato unilateral da Administração Pública poderá ocorrer:
I - antes da abertura do processo de apuração de responsabilidade;
II - no processo administrativo simplificado de apuração de responsabilidade;
III - em caráter incidental, no curso do processo de apuração de responsabilidade;
IV - quando do julgamento de apuração de responsabilidade.
Art. 37. Este Decreto entra em vigor na data da sua publicação.
Belford Roxo, 28 DE DEZEMBRO DE 2023
Wagner dos Santos Carneiro – Waguinho
PREFEITO MUNICIPAL
DECRETO Nº 5.934, DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
DISPÕE SOBRE A ELABORAÇÃO DOS ESTUDOS TÉCNICOS
PRELIMINARES - ETP, TERMO DE REFERÊNCIA – TR E
PROJETO BÁSICO PARA A AQUISIÇÃO DE BENS E A
CONTRATAÇÃO DE SERVIÇOS E OBRAS, NO ÂMBITO DA
ADMINISTRAÇÃO
PÚBLICA
MUNICIPAL
DIRETA,
AUTÁRQUICA E FUNDACIONAL
O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo art. 87, inciso VII da Lei Orgânica Municipal,
CONSIDERANDO:
- a Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021, que estabelece normas gerais de licitação e contratação para a Administração Pública Direta, Autárquica e
Fundacional da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios;
- a necessidade de regulamentação das referidas normas gerais, para fins de sua aplicação plena no âmbito da Administração Pública direta, autárquica e
fundacional do Município de Belford Roxo;
DECRETA:
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 1º. Este Decreto dispõe sobre a elaboração dos Estudos Técnicos Preliminares (ETP), Termo de Referência (TR) e Projeto Básico (PB), para a aquisição de
bens, contratação de serviços de qualquer natureza e, no que couber, para contratação de obras e serviços de engenharia, no âmbito da administração pública
municipal, autárquica e fundacional.

§ 1º. Ressalva-se às contratações públicas celebradas por entidades da administração indireta a adoção de regulamento próprio, ficando os procedimentos previstos
no presente Decreto aplicados supletivamente.
§ 2º. Quando a contratação envolver total ou parcialmente recursos da União decorrentes de transferências voluntárias para o Município, deverão ser observados os
procedimentos previstos nas normas do ente federal concedente ou no instrumento de transferência.
§ 3º. Quando o objeto da contratação for uma Solução de Tecnologia da Informação e Comunicação, além do previsto neste Decreto, deverão ser observadas as
normas específicas expedidas pela Secretaria Municipal de Ciência e Tecnologia.
§ 4º. Inexistindo norma específica expedida pela Secretaria Municipal de Ciência e Tecnologia, nos termos do parágrafo anterior, a Administração Municipal
deverá adotar regulamento editado pela União, nos termos do art. 187 da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021.
§ 5º. Para fins do disposto no § 3º, entende-se por Solução de Tecnologia da Informação e Comunicação ou Solução de TIC o conjunto de bens e/ou serviços de
TIC que se integram para o alcance das necessidades de negócio, abrangendo, em seu escopo, métricas, processos, indicadores e níveis mínimos de serviços para os
principais elementos que o compõe.
Art. 2º - Aplicam-se as disposições deste Decreto a:
I - qualquer contratação pública, ainda que não seja formalizada pelo instrumento de contrato, na forma autorizada pelo artigo 95 da Lei n.º 14.133/2021, inclusive
para as contratações diretas;
II - contratações efetuadas pelo Sistema de Registro de Preços – SRP, conforme previsto na Lei nº 14.133/2021.
Art. 3º- Para os fins deste Decreto, consideram-se:
I - Documento de Formalização da Demanda: identifica a demanda/necessidade a ser atendida, contendo descrições preliminares sobre o objeto;
II - Plano de Contratações Anual: documento que contém o levantamento da demanda anual de materiais, serviços e obras dos órgãos/entidades, bem como o
planejamento orçamentário correspondente;
III - Estudo Técnico Preliminar: documento que afirma os objetivos da contratação, relata as conclusões da análise do cenário, descreve as melhores soluções
encontradas no mercado, estabelece o desenho da contratação e declara sua viabilidade, ou não;
IV – Mapa de Riscos: documento que materializa a análise dos riscos que possam comprometer o sucesso da licitação e a boa execução contratual e propõe
controles capazes de mitigar as possibilidades ou os efeitos da sua ocorrência;
V - Matriz de Riscos: documento que descreve os riscos identificados relativos à fase preparatória, à seleção do fornecedor e à gestão da contratação, e seus
respectivos níveis de probabilidade, impacto e estratégias de mitigação;
VI - Termo de Referência: documento que define o objeto contratual e detalha os métodos para a sua execução, visando a maior competitividade e o melhor custoefetividade da contratação;
VII - Anteprojeto: peça técnica com todos os subsídios necessários à elaboração do projeto básico;
VIII - Projeto Básico: conjunto de elementos necessários e suficientes, com nível de precisão adequado para definir e dimensionar a obra ou o serviço de
engenharia, ou o complexo de obras ou de serviços de engenharia objeto da licitação;
IX - Projeto executivo: conjunto de elementos necessários e suficientes à execução completa da obra, com o detalhamento das soluções previstas no projeto básico,
a identificação de serviços, de materiais e de equipamentos a serem incorporados à obra, bem como suas especificações técnicas, de acordo com as normas técnicas
pertinentes;
X - Área Demandante: unidade responsável por identificar as necessidades, formalizar a demanda e participar da Equipe de Planejamento da Contratação;
XI - Ordenador de Despesas: autoridade competente para autorizar despesas, movimentar as contas e transferências financeiras;
XII - Órgãos de assessoramento jurídico: compostos pelas Assessorias Jurídicas dos órgãos e entidades, integrantes do Sistema Jurídico do Município de Belford
Roxo, sob coordenação da Procuradoria Geral do Município – PGM.
XIII - Autoridade Competente: Secretário Municipal, presidente de autarquia ou fundação, ou agente público, detentor de cargo de direção, chefia ou
assessoramento, que receber delegação específica para realizar os atos e autorizações que lhe cabem, conforme estabelecido neste Decreto;
XIV - Contratações correlatas: aquelas cujos objetos sejam similares ou correspondentes entre si; e
XV - Contratações interdependentes: aquelas que, por guardarem relação direta na execução do objeto, devem ser contratadas juntamente para a plena satisfação da
necessidade da Administração.
CAPÍTULO II
DISPOSIÇÕES GERAIS
Seção I
Da Formalização da Demanda
Art. 4º. A formalização da demanda será materializada em documento proveniente do setor requisitante da licitação ou da contratação direta, que evidencie e
detalhe a necessidade administrativa do objeto a ser contratado, devendo contemplar:
I - a indicação do bem ou serviço que se pretende contratar;
II - o quantitativo do objeto a ser contratado;
III - a justificativa simplificada da necessidade da contratação, do órgão ou entidade contratante; e
IV - a estimativa de data em que deve ser iniciada a prestação dos serviços ou realizado o fornecimento dos bens.
PARÁGRAFO ÚNICO. Nas contratações de Soluções de TIC, a Secretaria Municipal de Ciência e Tecnologia expedirá normas complementares relativas à
exigência de outras informações necessárias a serem incluídas no documento de formalização da demanda, tais como, o problema ou a exploração de uma

oportunidade; as necessidades corporativas ou objetivos estratégicos do órgão ou entidade os quais a demanda está alinhada; orçamento previsto; prazos, metas e
resultados esperados; premissas, restrições e riscos, quando couber.
Seção II
Da Elaboração dos Estudos Técnicos Preliminares
Art. 5º. O estudo técnico preliminar – ETP é o documento que evidencia o problema a ser resolvido para satisfação do interesse público, bem como a melhor
solução dentre as possíveis, servindo de base à elaboração do termo de referência e dos demais documentos técnicos pertinentes, caso se conclua pela viabilidade da
contratação.
Art. 6º. É obrigatória a elaboração de ETP para a aquisição de bens e a contratação de serviços, na fase de planejamento dos seguintes processos licitatórios:
I - cujo critério de julgamento seja melhor técnica ou conteúdo artístico, técnica e preço, maior retorno econômico ou maior desconto;
II - de aquisição de bens e prestação de serviços considerados inéditos no âmbito do Município de Belford Roxo ou no órgão ou entidade requisitante e/ou de
aquisição de bens e prestação de serviços que não tenham sido contratados nos últimos 5 (cinco) anos pelo órgão ou entidade requisitante;
III - de aquisição de bens e prestação de serviços em que haja necessidade de reavaliar a forma de contratação contida em contrato anterior;
IV - de aquisição de bens que eventualmente possam ser classificados como de luxo, a fim de demonstrar seu caráter essencial ao atendimento da necessidade da
administração, conforme regulamentação específica;
V - de aquisição de bens e prestação de serviços cujo valor estimado da licitação ou contratação direta supere R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais), exceto
processos de credenciamento;
VI - quando houver necessidade de audiência ou consulta pública;
VII - de fornecimento e prestação de serviço associado, nos termos do inciso XXXIV do art. 6º, da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021;
VIII - internacionais, nos termos do inciso XXXV do art. 6º, da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021;
IX - quando houver a possibilidade de opção entre aquisição ou locação de bens imóveis ou bens móveis duráveis;
X - para contratações de Soluções de TIC.
§ 1º. Novas contratações poderão ser incluídas no rol mencionado no caput mediante planejamento e cronograma revisado periodicamente e publicado em portaria
conjunta da Secretaria Municipal de Compras, Procuradoria Geral do Município e Controladoria Geral do Município.
§ 2º. A obrigatoriedade da elaboração dos ETP tratada neste artigo será dispensada nas contratações diretas enquadradas nas hipóteses dos incisos I, II, III, VII e
VIII do art. 75 e na hipótese do § 7º do art. 90 da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021.
§ 3º. Os estudos técnicos preliminares para serviços de mesma natureza, semelhança ou afinidade podem ser elaborados em um único documento, desde que fique
demonstrada a correlação entre os objetos abrangidos.
§ 4º. Os estudos técnicos preliminares de contratações anteriores do mesmo órgão ou entidade poderão ser ratificados nos processos licitatórios e contratações
diretas posteriores para o mesmo objeto, mediante documento formal nos autos que apresente justificativa para essa opção e declaração devidamente fundamentada
com relação à viabilidade técnica e atualidade econômica do estudo.
§ 5º. Na confecção do estudo técnico preliminar, os órgãos e entidades poderão utilizar estudos técnicos preliminares elaborados por outros órgãos e entidades
estaduais ou das demais unidades da federação, quando identificarem soluções semelhantes que possam se adequar à sua demanda, desde que devidamente
justificado e ratificado pelo setor técnico responsável do órgão requisitante, inclusive em relação à viabilidade técnica e à atualidade econômica do estudo.
Art. 7º. O estudo técnico preliminar - ETP conterá os seguintes elementos:
I - descrição da necessidade da contratação, considerando o problema a ser resolvido sob a perspectiva do interesse público;
II - demonstração do alinhamento entre a contratação e o planejamento do órgão ou entidade;
III - descrição dos requisitos necessários e suficientes à escolha da solução entre aqueles disponíveis para o atendimento da necessidade pública, prevendo critérios
e práticas de sustentabilidade;
IV - levantamento de mercado, que consiste na prospecção e análise das alternativas possíveis, e justificativa técnica e econômica da escolha do tipo de solução a
contratar, podendo, entre outras opções:
a) ser avaliada a vantajosidade econômica, preferencialmente pela comparação do custo total das soluções propostas e da solução atual, quando for o caso;
b) serem ponderados os ganhos de eficiência administrativa, pela economia de tempo, de recursos materiais e de pessoal;
c) serem consideradas contratações similares feitas por outros órgãos e entidades, com objetivo de identificar a existência de novas metodologias, tecnologias ou
inovações que melhor atendam às necessidades da administração;
d) ser considerada a incorporação de tecnologias que permitam ganhos de eficiência, exatidão, segurança, transparência, impessoalidade, padronização ou controle,
se for o caso;
e) ser realizada consulta ou audiência pública com potenciais contratadas para coleta de contribuições;
f) em caso de possibilidade de aquisição ou prestação de serviço, inclusive no caso de locação de bens, para a satisfação da necessidade pública, serem avaliados os
custos e os benefícios de cada opção para escolha da alternativa mais vantajosa;
g) serem consideradas outras opções menos onerosas à Administração, tais como chamamentos públicos para doação e permuta;
V - descrição da solução final definida como um todo, inclusive das exigências relacionadas aos insumos, à garantia, à manutenção e à assistência técnica, quando
for o caso, acompanhada das justificativas técnica e econômica da escolha do tipo de solução;
VI - estimativa das quantidades a serem contratadas, acompanhada das memórias de cálculo e dos documentos que lhe dão suporte, considerando a
interdependência com outras contratações, de modo a possibilitar a otimização dos gastos públicos;

VII - estimativa dos valores unitários e globais da contratação, com base em pesquisa simplificada de mercado, a fim de realizar o levantamento do eventual gasto
com a solução escolhida de modo a avaliar a viabilidade econômica da opção;
VIII - justificativas para o parcelamento ou não da contratação;
IX - apresentação de contratações correlatas e/ou interdependentes que possam impactar técnica e/ou economicamente nas soluções apresentadas;
X - demonstração dos resultados pretendidos em termos de efetividade, economicidade, melhor aproveitamento dos recursos humanos, materiais e financeiros
disponíveis e de desenvolvimento nacional sustentável;
XI - descrição das providências a serem adotadas pela administração previamente à celebração do contrato, inclusive quanto à capacitação de servidores ou de
empregados para fiscalização e gestão contratual ou à adequação do ambiente da organização;
XII - descrição dos possíveis impactos ambientais e respectivas medidas preventivas e/ou corretivas incluídos requisitos de baixo consumo de energia e de outros
recursos, bem como logística reversa para desfazimento e reciclagem de bens e refugos, quando aplicável;
XIII - posicionamento conclusivo sobre a viabilidade, razoabilidade e adequação da contratação para o atendimento da necessidade a que se destina.
§ 1º. Caso, após o levantamento do mercado de que trata o inciso IV, a quantidade de fornecedores for considerada restrita, deve-se verificar se os requisitos que
limitam a participação são realmente indispensáveis, flexibilizando-os sempre que possível.
§ 2º. Para fins do disposto no inciso IX do caput, entende-se por contratações correlatas aquelas cujos objetos sejam similares ou correspondentes entre si e
contratações interdependentes aquelas em que a execução da contratação tratada poderá afetar ou ser afetada por outras contratações da Administração Pública.
§ 3º. O ETP deve obrigatoriamente conter os elementos dispostos nos incisos I, IV, V, VI, VII, VIII e XIII deste artigo e, quando não contemplar os demais
elementos descritos nos outros incisos do caput, apresentar as devidas justificativas no próprio documento.
§ 4º. Para fins de justificativa do quantitativo, as aquisições de bens deverão priorizar o levantamento dos históricos de consumo dos materiais a serem adquiridos,
os Planos Contratações Anual e as intenções de registro de preços, quando houver.
§ 5º. Durante a elaboração do ETP, deverá ser discutida e analisada a existência de riscos relevantes que possam comprometer a definição da solução mais
adequada ou sua futura implementação e, caso existentes, deverão ser registrados no ETP.
§ 6º. Os órgãos e entidades municipais deverão, por meio de ato exarado pela respectiva autoridade máxima, indicar agente público ou setor responsável pela
elaboração dos estudos técnicos preliminares, observado o princípio da segregação de funções, especialmente, quanto à realização de estimativa de valor da
contratação e à elaboração do edital e respectivos anexos.
§ 7º. Os órgãos requisitantes poderão solicitar auxílio de outros órgãos e entidades municipais para elaboração do Estudo Técnico Preliminar, observados os limites
de atribuição e o princípio da segregação de funções.
§ 8º. O descrito no parágrafo anterior não autoriza que o auxílio seja solicitado ao órgão central de controle interno do Município, devendo ainda a oitiva prévia da
Procuradoria-Geral do Município ser limitada aos casos de fundada dúvida jurídica que deverá ser devidamente delimitada na consulta, nos termos da Resolução
PGM nº 001/2019.
Art. 8º. O estudo técnico preliminar deverá ser divulgado como anexo do termo de referência, salvo quando tiver sido classificado como sigiloso, ou se o órgão ou
entidade responsável pela licitação entender cabível a sua divulgação apenas após a homologação do processo licitatório, nos termos do art. 54, § 3º da Lei Federal
nº 14.133, de 1º de abril de 2021.
PARÁGRAFO ÚNICO. Quando não for possível divulgar o ETP devido a sua classificação, deverá ser divulgado como anexo do TR um extrato das partes que
não contiverem informações sigilosas.
Seção III
Da Elaboração do Mapa de Riscos e da Matriz de Riscos
Art. 9º. O mapa de riscos é o documento que materializa a análise dos riscos que possam comprometer o sucesso da licitação e a boa execução contratual e propõe
controles capazes de mitigar as possibilidades ou os efeitos da sua ocorrência, conforme regulamento próprio.
Art. 10. O mapa de riscos deve ser elaborado na fase preparatória e juntado aos autos do processo de contratação após a elaboração do estudo técnico preliminar ou,
no máximo, até o final da elaboração do termo de referência ou projeto básico, podendo ser atualizado, caso sejam identificados e propostos, respectivamente,
novos riscos e controles considerados relevantes.
Art. 11. Poderá ser elaborado mapa de riscos comuns para serviços de mesma natureza, semelhança ou afinidade.
Art. 12. A matriz de riscos é o instrumento que permite a identificação das situações futuras e incertas que possam impactar o equilíbrio econômico-financeiro do
contrato, bem como a definição das medidas necessárias para tratar os riscos e as responsabilidades entre as partes, conforme regulamento próprio.
PARÁGRAFO ÚNICO. A matriz de riscos deverá estar prevista em cláusula específica da minuta contratual anexa ao edital.
Art. 13. Os órgãos e entidades deverão elaborar a matriz de riscos nas contratações de serviços cujo valor estimado superar R$ 10.000.000,00 (dez milhões de
reais).
§ 1º. Além do caso previsto no caput, poderá ser elaborada matriz de riscos quando a natureza do processo envolver riscos relevantes que possam ocasionar o
desequilíbrio econômico-financeiro do contrato.
§ 2º. A Controladoria Geral do Município, mediante portaria, poderá estabelecer outras hipóteses em que será obrigatória a elaboração da matriz de riscos.
Seção IV
Da Elaboração do Termo de Referência, Anteprojeto, Projeto Básico e Projeto Executivo
Art. 14 - O Termo de Referência, o Anteprojeto, o Projeto Básico e o Projeto Executivo estão previstos na Lei nº 14.133/2021, no art. 6º, inc. XXIII, inc. XXIV,
inc. XXV e inc. XXVI, respectivamente, e seu conteúdo deverá estar condizente com o previsto na legislação e nas regulamentações e orientações do Órgão Central
de Controle Interno.
I - O Termo de Referência deverá ser utilizado nas contratações de bens e serviços;

II - O Anteprojeto, o Projeto Básico e o Projeto Executivo deverão ser utilizados nas contratações de obras e serviços de engenharia.
§ 1º. O anteprojeto de engenharia é obrigatório exclusivamente nas hipóteses de contratação integrada, devendo subsidiar os projetos básico e executivo que ficarão
a cargo do contratado.
§ 2º. Os documentos listados no caput deverão observar o conteúdo mínimo previsto na Lei Federal n.º 14.133/2021 e ser elaborados por profissional qualificado, e
quaisquer falhas, deficiências e omissões poderão ensejar a responsabilização administrativa do respectivo autor.
§ 3º. O termo de referência deve ser elaborado nas hipóteses de contratação de fornecimento de bens ou prestação de serviços, exceto nos casos de serviços de
engenharia, devendo os demais casos observar a obrigatoriedade de elaboração de projeto básico, excetuando-se a hipótese prevista no § 1º.
§ 4º. A delegação de elaboração do projeto executivo ao contratado deverá ser expressamente justificada pela Administração, devendo ser preferencialmente
limitada aos casos de regime de execução de contratação semi-integrada e contratação integrada.
§ 5º. A excepcional formalização de contratação sem projeto executivo demanda a comprovação da inexistência de prejuízo no Estudo Técnico Preliminar.
Art. 15. Além dos elementos constantes do art. 6º, inciso XXIII e do art. 40, § 1º, da Lei Federal n.º 14.133/2021, para o termo de referência, e do art. 6º, inciso
XXV, para o projeto básico, os referidos documentos deverão:
I - indicar a modalidade de licitação, o critério de julgamento e o modo de disputa, devendo ser demonstrada a adequação da eleição tendo em conta a necessidade
de selecionar a proposta idônea a garantir a contratação mais vantajosa para a Administração, considerado todo o ciclo de vida do objeto;
II - indicar, de forma justificada, o regime de fornecimento de bens, de prestação de serviços ou de execução de obras e serviços de engenharia, observados os
potenciais de economia de escala;
III - definir as condições de execução e pagamento, as garantias eventualmente exigidas e ofertadas e as condições de recebimento do objeto;
IV - apresentar a motivação circunstanciada das condições previstas no edital, especialmente, exigências de qualificação técnica e de qualificação econômicofinanceira, justificativa dos critérios de pontuação e julgamento das propostas técnicas, justificativa das regras pertinentes à participação de empresas em consórcio,
justificativa para a admissibilidade ou inadmissibilidade de participação de sociedades cooperativas e justificativa para eventual afastamento da observância do
regime especial da Lei Complementar n.º 123/06;
V - a análise dos riscos que possam comprometer o sucesso da licitação e a boa execução contratual, devendo, nos casos de contratação integrada, semi-integrada
ou que tenham por objeto obras e serviços de grande vulto, ser incluída nas minutas de edital e de contrato a correspondente cláusula que fixe a matriz de riscos da
contratação; e
VI - justificativa para eventual sigilo da estimativa do valor da contratação, na forma autorizada pelo art. 24, da Lei Federal n.º 14.133/2021.
Subseção I
Do Termo de Referência
Art. 16. O Termo de Referência - TR é o documento que deve contemplar os elementos necessários e suficientes, com nível de precisão adequado, para caracterizar
o objeto da licitação ou contratação direta de bens ou serviços.
Art. 17. O Termo de Referência - TR é documento obrigatório para todos os processos licitatórios e contratações diretas destinados a aquisições de bens e
contratação de serviços, devendo conter, no que couber, os seguintes parâmetros e elementos descritivos, dentre outros que se fizerem necessários:
I - definição do objeto, incluídos os quantitativos e as unidades de medida;
II - fundamentação da necessidade da contratação, do quantitativo do objeto e, se for o caso, do tipo de solução escolhida, que poderá consistir na referência ao
estudo técnico preliminar correspondente, quando este for realizado e divulgado previamente ao processamento da licitação ou da contratação direta;
III - para as contratações que envolvam Soluções de TIC, o alinhamento com as necessidades tecnológicas e de negócio;
IV - justificativa para o parcelamento ou não da contratação, que poderá consistir na referência ao estudo técnico preliminar quando este for realizado e divulgado
previamente ao processamento da licitação ou da contratação direta;
V - previsão da vedação ou da participação de empresas sob a forma de consórcio e participação de sociedades cooperativas, no processo de contratação e
justificativa para o caso de vedação;
VI - descrição da solução como um todo, considerado todo o ciclo de vida do objeto, bem como suas especificações técnicas;
VII - modelo de execução do objeto, que consiste na definição de como o contrato deverá produzir os resultados pretendidos desde o seu início até o seu
encerramento, incluindo as informações de prazo de início da prestação, local, regras para o recebimento provisório e definitivo, quando for o caso, incluindo regras
para a inspeção, se aplicável, e demais condições necessárias para a execução dos serviços ou o fornecimento de bens;
VIII - especificação da garantia do produto a ser exigida e das condições de manutenção e assistência técnica, quando for o caso;
IX - valor máximo estimado unitário e global da contratação, acompanhado de anexo contendo memórias de cálculo e documentos que lhe dão suporte, com os
parâmetros utilizados para a obtenção dos preços e para os respectivos cálculos, salvo se adotado orçamento com caráter sigiloso;
X - justificativa para a adoção de orçamento sigiloso, se for o caso;
XI - classificação orçamentária da despesa, exceto quando se tratar de processos para formação de registro de preços, os quais deverão indicar apenas o código do
elemento de despesa correspondente;
XII - estabelecimento, nas hipóteses previstas pela Lei Complementar Federal nº 123, de 14 de dezembro de 2006, de reserva de cota ou a exclusividade da licitação
para os beneficiários da norma;
XIII - modalidade de licitação, critério de julgamento e modo de disputa, apresentando motivação sobre a adequação e eficiência da combinação desses parâmetros;
XIV - indicação se o bem ou serviço se enquadra na característica comum ou especial, bem como se são considerados contínuos;
XV - prazo de validade, condições da proposta e, quando for o caso, a exigência de amostra, exame de conformidade, prova de conceito ou visita técnica, entre
outros testes de interesse da Administração;

XVI - parâmetros objetivos de avaliação de propostas quando se tratar de licitação de melhor técnica ou de técnica e preço;
XVII - requisitos de comprovação da qualificação técnica e econômico-financeira, quando necessários, e devidamente justificados quanto aos percentuais de
aferição adotados, incluindo a previsão de haver vistoria técnica prévia, quando for o caso;
XVIII - prazo do contrato e, se for o caso, a possibilidade de sua prorrogação;
XIX - informação se termo do contrato será dispensado, numa das hipóteses do art. 95 da Lei Federal nº 14.133/2021;
XX - cronograma de desembolso, quando a aquisição estiver prevendo o pagamento parcelado;
XXI - prazo para a assinatura do contrato;
XXII - requisitos da contratação, limitados àqueles necessários e indispensáveis para o atendimento da necessidade pública, incluindo especificação de
procedimentos para transição contratual, quando for o caso;
XXIII - obrigações da contratante, exceto quando corresponderem àquelas previstas em instrumentos padronizados a serem utilizados na licitação, hipótese em que
deverão ser descritas apenas as obrigações específicas relativas ao objeto pretendido;
XXIV - obrigações da contratada, exceto quando corresponderem àquelas previstas em instrumentos padronizados a serem utilizados na licitação, hipótese em que
deverão ser descritas apenas as obrigações específicas relativas ao objeto pretendido;
XXV - previsão e condições de prestação da garantia contratual, quando exigida ou justificativa para sua dispensa;
XXVI - previsão das condições para subcontratação ou justificativa para sua vedação na contratação pretendida;
XXVII - modelo de gestão do contrato, que descreve como a execução do objeto será acompanhada e fiscalizada pelo órgão ou entidade no caso em concreto,
exceto quando corresponder àquele previsto em instrumentos padronizados a serem utilizados na licitação, hipótese em que deverão ser descritas apenas as
condições específicas da gestão do objeto pretendido;
XXVIII - critérios e prazos de medição e de pagamento;
XXIX - critérios de reajustamento, com indicação do índice geral ou setorial, mesmo nos casos em que o contrato for inferior a 12 (doze) meses e outros
mecanismos de manutenção do equilíbrio econômico-financeiro;
XXX - sanções administrativas, exceto quando corresponderem àquelas previstas em instrumentos padronizados a serem utilizados na licitação, hipótese em que
deverão ser descritas apenas as penalidades específicas relativas ao objeto pretendido, bem como os percentuais de multa a serem preenchidos nos referidos
documentos padronizados;
XXXI - requisitos para a qualificação técnica e econômico-financeira;
XXXII - direitos autorais e propriedade intelectual, bem como sigilo e segurança dos dados, se for o caso;
XXXIII - demais condições necessárias à execução dos serviços ou fornecimento.
§ 1º. Nos casos de contratação utilizando o Sistema de Registro de Preços, além dos requisitos elencados no caput, o termo de referência deverá conter:
I - justificativa para escolha do sistema de registro de preços, informando o dispositivo legal no qual o caso específico se enquadra;
II - indicação do órgão ou entidade gerenciador da ata;
III - indicação dos órgãos ou entidades participantes da ata;
IV - prazo para assinatura da ata;
V - prazo de vigência da ata e sua possibilidade de prorrogação;
VI - previsão e justificativa da possibilidade de adesão por órgãos e entidades não participantes, bem como as condições para esta adesão, exceto quando
corresponderem àquelas previstas em instrumentos padronizados a serem utilizados na licitação, hipótese em que deverão ser descritas apenas as condições
específicas relativas ao caso concreto;
VII - obrigações do órgão gerenciador da ata, exceto quando corresponderem àquelas previstas em instrumentos padronizados a serem utilizados na licitação,
hipótese em que deverão ser descritas apenas as obrigações específicas relativas ao objeto pretendido; e
VIII - obrigações da detentora da ata, exceto quando corresponderem àquelas previstas em instrumentos padronizados a serem utilizados na licitação, hipótese em
que deverão ser descritas apenas as obrigações específicas relativas ao objeto pretendido.
Subseção II
Do Projeto Básico
Art. 18. Os elementos que compõem o Projeto Básico devem ser elaborados por profissional legalmente habilitado, sendo indispensável a respectiva Anotação de
Responsabilidade Técnica - ART e/ou Registro de Responsabilidade Técnica - RRT, identificação do autor e sua assinatura em cada uma das peças gráficas e
documentos produzidos.
Art. 19. Todo projeto básico deve apresentar conteúdos suficientes e precisos, tais como os descritos no desenho, no memorial descritivo, na especificação técnica,
no orçamento e no cronograma físico-financeiro, representados em elementos técnicos de acordo com a natureza, porte e complexidade da obra de engenharia e/ou
arquitetura e também:
I - a descrição da necessidade da contratação fundamentada em estudo técnico preliminar que caracterize o interesse público envolvido;
II - a definição do objeto para o atendimento da necessidade do órgão ou entidade requisitante, identificando a finalidade que se pretende alcançar, por meio de
anteprojeto, projeto básico ou projeto executivo, conforme o caso;
III - a definição das condições de execução e pagamento, das garantias exigidas e ofertadas e das condições de recebimento;
IV - a descrição detalhada do objeto a ser executado;

V - orçamento estimado, com as composições utilizadas para sua formação detalhadas em planilha de quantitativos e preços unitários, contendo data-base,
composições analíticas de formação de preços unitários que exponha as descrições, quantificações e preços dos insumos e justificativa dos preços,
preferencialmente, mediante a relação ou pesquisa dos preços de mercado e respectiva metodologia de pesquisa e/ou referência a sistema de custos a ser utilizado
(EMOP, SCO-FGV, SICRO ou SINAPI);
VI - composição analítica da taxa de BDI/LDI, discriminando todos os custos indiretos e lucros (ou benefícios);
VII - o custo estimado da contratação, com o valor máximo global e/ou mensal estabelecido em decorrência da identificação dos elementos que compõem o preço
do objeto;
VIII - a modalidade de licitação concorrência, preferencialmente na forma eletrônica, o critério de julgamento, o modo de disputa e a adequação e eficiência da
forma de combinação desses parâmetros, para os fins de seleção da proposta apta a gerar o resultado de contratação mais vantajoso para a Administração Pública
Municipal, considerado todo o ciclo de vida do objeto;
IX - o regime de execução da obra ou serviço de engenharia, observados os potenciais de economia de
escala;
X - indicação do prazo, das etapas de execução e o respectivo cronograma físico-financeiro;
XI - a motivação circunstanciada das condições do edital, tais como justificativa de exigências de qualificação técnica, mediante indicação das parcelas de maior
relevância técnica ou valor significativo do objeto, e de qualificação econômico financeira;
XII - previsão da vedação ou da participação de empresas sob a forma de consórcio e participação de sociedades cooperativas, no processo de contratação e
justificativa para o caso de vedação;
XIII - a análise dos riscos que possam comprometer o sucesso da licitação e a boa execução contratual;
XIV - a motivação acerca do momento da divulgação do orçamento da licitação, observado o art. 24 da Lei Federal nº 14.133/2021, caso seja ele sigiloso.
XV - previsão das condições para subcontratação ou justificativa para sua vedação na contratação pretendida;
XVI - indicação da previsão de recursos orçamentários que assegurem o pagamento das obrigações decorrentes das obras a serem executadas;
XVII - comprovação de que o imóvel no qual vai ser executada a obra integra o patrimônio público ou a justificativa formal da autoridade competente, quando
necessária a intervenção em imóveis locados ou utilizados para finalidades públicas de gestão municipal;
XVIII - a forma de pagamento, se à vista ou parcelado, identificando o número de parcelas e a periodicidade, inclusive se vinculado ao mês ou a cada etapa ou
medição;
XIX - previsão e condições de prestação da garantia contratual, quando exigida ou justificativa para sua dispensa;
XX - os direitos e obrigações da contratada e da contratante;
XXI - os procedimentos de fiscalização e de gestão da qualidade da execução do objeto;
XXII - os registros, controles, e informações que deverão ser prestados pela contratada;
XXIII - as respectivas adequações de pagamento pelo não atendimento das metas estabelecidas;
XXIV - licença ambiental ou previsão de que a sua obtenção será de responsabilidade do contratado, nos termos do art. 25, § 5º, inciso I da Lei Federal nº
14.133/2021; e
XXV - plantas com os desenhos do empreendimento, quando pertinentes, que demonstrem o desenvolvimento da solução escolhida, de forma a fornecer visão
global da obra ou serviço de engenharia e identificar todos os seus elementos constitutivos com clareza.
Art. 20. Para a correta aplicação às especificações do projeto básico, a indicação de marca e modelo do material a ser utilizado em determinados serviços, deverá
seguir as seguintes regras:
I - quando for adequada a utilização de materiais para melhor atendimento do interesse público, funcionalidade ou sincronia entre materiais previstos nos cálculos
dos projetos, comprovada mediante justificativa técnica, deverá ser indicada a marca e modelo do material a ser utilizado no respectivo serviço, caso a contratada
encontre dificuldade no cumprimento da especificação de projeto, será necessária a obtenção de autorização da respectiva fiscalização da obra e do responsável
técnico pelo projeto;
II - quando for adequada a utilização de bens ou serviços, sem similaridade ou de marcas, características e especificações exclusivas, para melhor atendimento do
interesse público, comprovada mediante justificativa técnica, deverá ser indicada a marca e modelo dos bens ou serviços;
III - quando visar à facilitação da descrição do objeto, deverá ser indicada a marca e modelo do material a ser utilizado, seguida da expressão “ou equivalente”, “ou
similar” e “ou de melhor qualidade”;
IV - no que caso em que o contratado pretender não utilizar a marca e modelo indicado no projeto, deverá requerer ao agente responsável pela fiscalização da obra,
com a devida antecedência, a respectiva substituição, de modo que o pedido será avaliado pela fiscalização, antes do fornecimento efetivo, mediante apresentação
do material proposto pela contratada, laudos técnicos do material ou produto comprovando a viabilidade de sua utilização para o fim pretendido, emitidos por
laboratórios conceituados, com ônus para a contratada;
V - a marca e modelo do material a ser utilizado serão indicados quando houver risco à execução adequada às especificações.
Art. 21. As plantas baixas e demais peças deverão possuir identificação, contendo, no mínimo:
I - denominação e local da obra;
II - nome da entidade executora;
III - tipo de projeto;
IV - data;

V - nome do responsável técnico, número de registro no CREA ou no CAU e sua assinatura.
Art. 22. Sempre que houver modificação na legislação ou em normas técnicas os projetos básicos e executivos devem ser atualizados de forma que atendam aos
incisos XXV e XXVI do art. 6º da Lei Federal nº 14.133, de 2021.
Art. 23. Para a aprovação e licenciamento de projetos arquitetônicos e urbanísticos, a concepção e implantação devem atender aos princípios do desenho universal,
tendo como referenciais básicos as normas técnicas da ABNT.
Art. 24. Em caso de revisão de projeto básico ou da elaboração de projeto executivo, após o procedimento licitatório, que transfigurem o objeto originalmente
contratado em outro de natureza e propósito diversos, deverá ser realizada nova licitação para a execução da obra ou serviço de engenharia e/ou arquitetura relativo
àqueles projetos.
Art. 25. É dever do gestor exigir apresentação de ART ou RRT referente a projeto, execução, supervisão e fiscalização de obras e serviços de engenharia e/ou
arquitetura, com indicação do responsável pela elaboração de plantas, orçamento-base, especificações técnicas, composições de custos unitários, cronograma físicofinanceiro e outras peças técnicas.
CAPÍTULO III
DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 26. A Secretaria Municipal de Compras, a Procuradoria Geral do Município e a Controladoria Geral do Município, nas matérias de sua competência, poderão
editar regulamentos e orientações complementares quanto a procedimentos, modelos e materiais de apoio, bem como desenvolver ferramentas visando à automação
dos instrumentos previstos neste Decreto.
Art. 27. Este Decreto será aplicado apenas aos processos licitatórios realizados com base na Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021.
Art. 28. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogando-se as disposições em contrário.
Belford Roxo,

28 de dezembro de 2023.

WAGNER DOS SANTOS CARNEIRO - WAGUINHO
Prefeito Municipal
DECRETO Nº 5.935, DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
REGULAMENTA, NO ÂMBITO DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, AS
MODALIDADES DE LICITAÇÃO A QUE SE REFERE A LEI N° 14.133, DE 01 DE ABRIL DE 2021.
O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo art. 87, inciso VII da Lei Orgânica Municipal, e
tendo em vista o disposto na Lei Federal 14.133, de 1º de abril de 2021,
DECRETA:
Art. 1º. Este Decreto dispõe sobre as modalidades de licitação aplicáveis em procedimentos licitatórios no âmbito da administração pública municipal, autárquica e
fundacional, com base na Lei 14.133, de 01 de abril de 2021, que estabelece normas gerais de licitação e contratação para as administrações públicas diretas,
autárquicas e fundacionais da união, dos estados, do federal e dos municípios.
DO PREGÃO E DA CONCORRÊNCIA
Art. 2°. A concorrência e o pregão seguem o rito procedimental comum a que se refere o art. 17 da Federal nº 14.133, de 2021.
DO PREGÃO
Art. 3°. O pregão é a modalidade de licitação obrigatória para aquisição de bens e serviços comuns que possua padrões de desempenho e qualidade que possam ser
objetivamente definidos pelo edital, por meio de especificações usuais de mercado, cujo critério de julgamento poderá ser:
I – menor preço;
II – maior Desconto.
§ 1º O pregão não se aplica às contratações de serviços técnicos especializados de natureza predominantemente intelectual, às obras e aos serviços especiais.
§ 2º Compete ao setor técnico da Secretaria demandante declarar que o objeto licitatório é de natureza comum para efeito de utilização da modalidade pregão, e
definir se o objeto corresponde a obra ou serviço de engenharia.
§ 3º Na forma do Parágrafo único do Art. 29 da Lei 14.133/2021 o Pregão poderá ser utilizado para serviço comum de engenharia nos termos da alínea “a” do
inciso XXI do caput do art. 6º da Lei 14.133/2021.
§ 4º É atribuição do órgão jurídico a análise do devido enquadramento da modalidade licitatória aplicável.
DA CONCORRÊNCIA
Art. 4º. Concorrência é a modalidade de licitação para contratação de bens e serviços especiais e de obras e serviços de engenharia, cujo critério de julgamento
poderá ser:
I – menor preço;
II – melhor técnica ou conteúdo artístico;
III – técnica e preço;
IV – maior retorno econômico;
V – maior desconto.

§ 1º Os serviços comuns de engenharia deverão ser licitados pela modalidade concorrência nos casos em que os critérios de julgamento não sejam menor preço ou
maior desconto.
§ 2º A licitação deverá ser realizada pela modalidade concorrência no caso de contratação de obras e reformas.
DO CONCURSO
Art. 5°. Concurso é a modalidade de licitação para escolha de trabalho técnico, científico ou artístico, cujo critério de julgamento será o de melhor técnica ou
conteúdo artístico, e para concessão de prêmio ou remuneração ao vencedor.
Art. 6°. O concurso observará as regras e condições previstas em edital, que indicará:
I – a qualificação exigida dos participantes;
II – as diretrizes e formas de apresentação do trabalho;
III – as condições de realização;
IV – o prêmio ou remuneração a ser concedida ao vencedor.
Parágrafo único. Nos concursos destinados à elaboração de projeto, o vencedor deverá ceder à Administração Pública, nos termos do art. 93 da Lei Federal nº
14.133, de 2021, todos os direitos patrimoniais relativos ao projeto e autorizar sua execução conforme juízo de conveniência e oportunidade das autoridades
competentes, hipótese em que poderão ser livremente utilizados e alterados por ela em outras ocasiões, sem necessidade de nova autorização de seu autor.
Art. 7º. No caso de licitação pela modalidade concurso, o edital poderá prever que o vencedor do concurso possa ser contratado para a elaboração do anteprojeto,
projeto básico e/ou projeto executivo, podendo subcontratar os projetos complementares desde que os subcontratados possuam a qualificação técnica mínima
exigida no instrumento convocatório.
Art. 8°. O edital para a modalidade concurso deverá:
I – definir o número de etapas e o nível de desenvolvimento das propostas;
II – prever a obrigatoriedade do anonimato dos concorrentes para concursos em uma etapa e, nos casos de concursos com mais de uma etapa, seja preferencialmente
garantido o anonimato;
III – indicar os membros da comissão especial, que no caso de projetos de engenharia e/ou arquitetura poderá ser composta por arquitetos e urbanistas e/ou
engenheiros, agentes públicos ou não,
IV – indicar como presidente da comissão especial servidor efetivo ou empregado público dos quadros permanentes da Administração Pública,
V – estabelecer que a decisão da comissão especial é soberana;
VI – no caso de concurso para a contratação de projetos exigir, preferencialmente, a adoção da Modelagem da Informação da Construção (Building Information
Modelling - BIM) ou tecnologias e processos integrados similares ou mais avançados que venham a substituí-la, para entrega dos projetos a serem contratados.
DO LEILÃO
Art. 9°. Leilão é a modalidade de licitação para alienação de bens imóveis ou de bens móveis inservíveis ou legalmente apreendidos a quem oferecer o maior lance.
Art. 10. Nas licitações realizadas na modalidade leilão, serão observados os seguintes procedimentos operacionais:
I – realização de avaliação prévia dos bens a serem leiloados, que deverá ser realizada por comissão técnica, com base nos seus preços de mercado, a partir da qual
serão fixados os valores mínimos para arrematação;
II – designação de um Agente de Contratação para atuar como leiloeiro, o qual contará com o auxílio de Equipe de Apoio, ou, alternativamente, contratação de um
leiloeiro oficial para conduzir o certame;
III – elaboração do edital de abertura da licitação contendo informações sobre a descrição dos bens, seus valores mínimos, local e prazo para visitação, forma e
prazo para pagamento dos bens arrematados, condições para participação e, no que couber, o disposto em Decreto próprio que trata dos elementos a constar em
instrumentos convocatórios;
IV – realização da sessão pública em que serão recebidos os lances e, ao final, declarados os vencedores dos lotes e/ou itens licitados.
§ 1º O edital não deverá exigir a comprovação de requisitos de habilitação por parte dos licitantes.
§ 2º A sessão pública deverá ser realizada preferencialmente de forma eletrônica, por meio de plataforma que assegure a integridade dos dados e informações e a
confiabilidade dos atos nela praticados.
Art. 11. Os bens e direitos arrematados serão pagos, preferencialmente, à vista, admitindo-se o pagamento mediante entrada em percentual não inferior a vinte por
cento, e o restante no prazo e forma estabelecidos em edital.
§ 1° No caso de pagamento parcelado, o bem será entrege após o pagamento integral, salvo prestação de garantia sobre o valor total remanescente.
§ 2º O valor recolhido à Administração não será devolvido.
§ 3° O instrumento convocatório estabelecerá as condições para a entrega do bem ao arrematante.
DO DIÁLOGO COMPETITIVO
Art. 12. Diálogo competitivo é a modalidade de licitação para contratação de obras, serviços e compras em que a Administração Pública realiza diálogos com
licitantes previamente selecionados mediante critérios objetivos, com o intuito de desenvolver uma ou mais alternativas capazes de atender às suas necessidades,
devendo os licitantes apresentar proposta final após o encerramento dos diálogos.
Art. 13. O diálogo competitivo observará as regras e condições previstas em edital, que indicará:

I – a qualificação exigida dos participantes;
II – as diretrizes e formas de apresentação do trabalho;
III – as condições de realização e a remuneração a ser concedida àquele ou àqueles que apresentarem a melhor ou melhores soluções;
IV – o número mínimo de interessados a ser observado pela Administração para que haja o diálogo.
§ 1º A habilitação dos licitantes deverá ocorrer antes da fase do diálogo.
§ 2º Para o estabelecimento do número mínimo de que trata o inciso IV do caput deste artigo os critérios de seleção e de classificação devem obedecer a um padrão
objetivo.
Art. 14. O procedimento do diálogo competitivo observará as seguintes fases, em sequência;
I – qualificação;
II – diálogo;
III – apresentação e julgamento das propostas.
§ 1° Nas fases da qualificação dos candidatos interessados em participar do diálogo e julgamento das propostas, as decisões tomadas pela Administração devem
ocorrer com base em critérios objetivos.
§ 2º Os licitantes não habilitados ficam impedidos de participar da fase de diálogo.
§ 3º As fases previstas dos incisos I e III do caput deste artigo não poderão ser sigilosas e deverão ser estabelecidas no instrumento convocatório com rigidez e
transparência.
§ 4° A fase relativa ao inciso III do caput deste artigo é a fase competitiva do certame.
§ 5° O diálogo só será tornado público na fase competitiva.
Art. 15. A fase de qualificação inicia-se com a apresentação da candidatura dos interessados em participar da licitação.
§ 1º O instrumento convocatório estabelecerá o prazo máximo para as candidaturas.
§ 2º O candidato deverá, na fase de qualificação, demonstrar a capacidade de realizar o objeto da licitação, com as informações e documentos necessários previstos
nos Arts. 67 e 69 da Lei Federal n.º 14.133, de 2021, e no instrumento convocatório.
Art. 16. Não há óbice que as propostas iniciais dos licitantes sejam alteradas para se atingir a solução adequada à necessidade da Administração em função do
diálogo mantido com a comissão especial designada pela autoridade adjudicatária.
Art. 17. Poderão participar da fase de diálogo os candidatos que forem habilitados na forma do §2º do art. 15 deste Decreto e os que preencherem os requisitos
mínimos de qualificação estabelecidos no instrumento convocatório.
§ 1º Serão convidados para o diálogo os candidatos habilitados e qualificados na fase I de que trata o art. 15 ou, se houver previsão no instrumento convocatório, de
acordo com o §3º do art. 21, ambos deste Decreto.
§ 2º Caso haja mais de 3 (três) candidatos, porém não tenha sido atingido o número mínimo de qualificados, a comissão especial poderá decidir pela continuidade
do procedimento com o início do diálogo.
§ 3° O instrumento convocatório deverá prever requisitos mínimos para que se estabeleça se a solução oferecida pelos candidatos seja aceitável, sob pena de
desqualificação daqueles que oferecerem soluções impróprias para o atendimento das necessidades a serem atendidas.
§ 4º Serão desqualificados aqueles que oferecerem soluções impróprias para o atendimento das necessidades a serem atendidas.
§ 5º O edital poderá prever a concessão de prêmio ou remuneração ao licitante que tiver sua solução escolhida e adotada pelo licitante vencedor.
§ 6° No caso previsto no § 5° do caput deste artigo, o valor do prêmio ou da remuneração bem como a forma de pagamento deverá constar no edital de seleção, cujo
valor será definido pela Autoridade Competente.
§ 7° No caso em que a solução seja o resultado da mescla de mais de uma das soluções apresentadas durante o diálogo, conforme prevê o art. 20 deste Decreto, o
valor da remuneração de que trata o § 4º deste artigo deverá ser dividido entre aqueles que as apresentaram as soluções.
§ 8° O edital deverá prever que o licitante autor da solução adotada deverá ceder todos os direitos patrimoniais a eles relativos para a Administração Pública,
hipótese em que poderão ser livremente utilizados e alterados por ela em outras ocasiões, sem necessidade de nova autorização de seu autor.
Art. 18. O diálogo será realizado individualmente com cada um dos candidatos e a Administração, até que seja encerrada esta fase, deverá garantir o sigilo relativo
das soluções apresentadas pelos candidatos.
§ 1º A Administração poderá revelar pontos específicos da solução de um candidato aos demais somente sob a autorização do proponente.
§ 2º O tratamento aos candidatos deve preservar a isonomia com a igualdade de tratamento a todos os candidatos, de modo que as informações fornecidas não
confiram vantagens a nenhum dos candidatos.
Art. 19. A fase do diálogo poderá ser subdividida em subfases, conforme critérios estabelecidos no instrumento convocatório, oriundas do Termo de Referência, de
modo que soluções possam ser eliminadas de forma gradativa.
Parágrafo único. O diálogo será encerrado quando a comissão especial designada concluir que houve uma ou mais soluções, ou quando concluir que não houve
solução apta a atender às necessidades que a Administração esposou no instrumento convocatório.
Art. 20. Não há óbice, desde que os respectivos proponentes autorizem, que a solução seja o resultado da mescla de mais de uma das soluções apresentadas durante
o diálogo.
Art. 21. Finalizado o diálogo, a Administração deverá convocar os candidatos para apresentarem as respectivas propostas.

§ 1º As propostas a que se refere o caput deste artigo serão julgadas com base nos critérios previstos no instrumento convocatório.
§ 2º A fase de julgamento da proposta é restrita aos licitantes habilitados e qualificados.
§ 3º No caso de subdivisão de fase, o instrumento convocatório poderá prever que os candidatos que forem desqualificados na primeira subfase da fase de diálogo,
na forma do § 3º do art. 17 deste Decreto, fiquem impedidos de participar da fase de julgamento das propostas.
§ 4º Como requisito para a contratação, o licitante mais bem classificado deverá apresentar a habilitação fiscal, social e trabalhista, conforme dispõe o art. 68 da Lei
Federal n.° 14.133, de 2021.
§ 5º A comissão especial, após encerrada a fase do diálogo e antes da divulgação do edital de convocação dos licitantes aptos a participar da fase de julgamento das
propostas, deverá anexar aos autos os registros e as gravações em áudio e vídeo realizados durante a negociação.
Art. 22. A divulgação do edital deverá ocorrer da mesma forma que se deu a do instrumento convocatório, e deverá ser publicado no Portal Nacional de
Contratações Públicas, no Diário Oficial, em jornais de grande circulação.
Art. 23. Para o julgamento da proposta mais vantajosa na modalidade diálogo competitivo deverá ser adotado os critérios de julgamento técnica e preço, melhor
técnica ou, no caso de se visar um contrato de eficiência, o critério de maior retorno econômico.
Art. 24. Eventuais impugnações e recursos relativos ao diálogo competitivo devem ser apresentadas no prazo de 5 (cinco) dias a contar da respectiva publicação do
último ato de cada uma das fases no Portal Nacional de Contratações Públicas.
Art. 25. O presente Decreto entrará em vigor na data de sua publicação.
Prefeitura Municipal de Belford Roxo, 28 de dezembro 2023
WAGNER DOS SANTOS CARNEIRO - WAGUINHO
Prefeito Municipal
DECRETO Nº 5.936, DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
REGULAMENTA, NO ÂMBITO DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO ESTADO DO RIO DE JANEIRO,
SOBRE O MARCO TEMPORAL DE TRANSIÇÃO PARA A APLICAÇÃO INTEGRAL DO NOVO REGIME DE LICITAÇÕES E CONTRATOS SOB
A ÉGIDE DA LEI Nº 14.133, DE 1º DE ABRIL DE 2021.
O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo art. 87, inciso VII da Lei Orgânica Municipal, e
tendo em vista o disposto na Lei Federal 14.133, de 1º de abril de 2021,
DECRETA:
Art. 1º. Este Decreto dispõe sobre o marco temporal de transição, no âmbito da administração pública municipal, autárquica e fundacional, para a aplicação integral
do novo regime de licitações e contratos sob a égide da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, que estabelece normas gerais de licitação e contratação para as
administrações públicas diretas, autárquicas e fundacionais da união, dos estados, do federal e dos municípios.
Art. 2º. Os órgãos e entidades integrantes da administração pública municipal, autárquica e fundacional poderão optar por licitar ou contratar diretamente com
fundamento na Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, ou na Lei nº 10.520, de 17 de julho de 2002, e respectivos regulamentos, nos processos em que forem
autuados e instruídos com a opção expressa de ter como fundamento a Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, a Lei nº 10.520, de 17 de julho de 2002, serão por eles
regidos, desde que:
I - a publicação do edital ou do ato autorizativo da contratação direta ocorra até 29 de dezembro de 2023, e
II - a opção escolhida seja expressamente indicada no edital ou do ato autorizativo da contratação direta.
Art. 3º. O ato de autorização da contratação de que trata o art. 2º deste Decreto deverá
conter, ainda, os seguintes elementos:
I – indicação expressa da legislação a ser aplicada;
II – justificativa da contratação do objeto, indicando, conforme o caso:
a) risco à descontinuidade de serviço prestado ao órgão ou entidade contratante;
b) risco à descontinuidade de programa de governo ou política pública; ou
c) risco à segurança de pessoas ou patrimônio.
Art. 4º. Quando a Administração optar por realizar licitação para registro de preços, com fundamento na Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, ou na Lei nº 10.520,
de 17 de julho de 2002, e respectivos regulamentos, a Ata de Registro de Preços gerada continuará válida durante toda a sua vigência, que será de no máximo 12
(doze) meses, incluídas eventuais prorrogações, sendo possível firmar as contratações decorrentes desta ARP, mesmo após a revogação das referidas Leis.
Art. 5º. Os editais de licitação e os extratos das ratificações de contratação direta de que trata o artigo 2° deste Decreto deverão, obrigatoriamente, ser publicados no
Diário Oficial do Município de Belford Roxo até o dia 29 de dezembro de 2023.
Art. 6º. O presente Decreto entrará em vigor na data de sua publicação.
Belford Roxo, 28 de dezembro de 2023
WAGNER DOS SANTOS CARNEIRO - WAGUINHO
Prefeito Municipal
DECRETO Nº 5.937, DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023

REGULAMENTA, NO ÂMBITO DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO ESTADO DO RIO DE JANEIRO,
FUNÇÕES ESSENCIAIS A QUE SE REFERE A LEI 14.133, DE 01 DE ABRIL DE 2021.
O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo art. 87, inciso VII da Lei Orgânica Municipal, e
tendo em vista o disposto na Lei Federal 14.133, de 1º de abril de 2021,
DECRETA:
Art. 1º. Este Decreto dispõe sobre as funções essenciais necessárias para atuação em procedimentos licitatórios no âmbito da administração pública municipal,
autárquica e fundacional, com base na Lei 14.133, de 01 de abril de 2021, que estabelece normas gerais de licitação e contratação para as administrações públicas
diretas, autárquicas e fundacionais da união, dos estados, do federal e dos municípios.
DA DESIGNAÇÃO DOS AGENTES PÚBLICOS PARA O EXERCÍCIO DE FUNÇÕES ESSENCIAIS
Art. 2º. Caberá a autoridade responsável, conforme dispõe a Lei Complementar Nº 287/2023, designar agentes públicos para o desempenho das funções essenciais
à execução da Lei 14.133/2021, que preencham os seguintes requisitos:
I – sejam, preferencialmente, servidor efetivo ou empregado público dos quadros permanentes da Administração Pública;
II – tenham atribuições relacionadas a licitações ou possuam formação compatível ou qualificação atestada por certificação profissional emitida por escola de
governo criada e mantida pelo poder público; e
III – não sejam cônjuge ou companheiro de licitantes ou contratados habituais da Administração nem tenham com eles vínculo de parentesco, colateral ou por
afinidade, até o terceiro grau, ou de natureza técnica, comercial, econômica, financeira, trabalhista e civil.
§ 1º. A autoridade referida no caput deste artigo deverá observar o princípio da segregação de funções, vedada a designação do mesmo agente público para atuação
simultânea em funções mais suscetíveis a riscos, de modo a reduzir a possibilidade de ocultação de erros e de ocorrência de fraudes na respectiva contratação.
§ 2º. O disposto no § 1º deste artigo, inclusive os requisitos estabelecidos, também se aplica aos órgãos de assessoramento jurídico e de controle interno da
Administração.
Art. 3°. O agente de contratação é o agente público designado pela Autoridade a que se refere o art. 2º, entre servidores efetivos ou empregados públicos dos
quadros permanentes da Administração Pública, e nas licitações na modalidade pregão, o agente responsável pela condução do certame será designado pregoeiro,
que será designado pela Autoridade a que se refere o art. 2º, entre servidores públicos, para tomar decisões, acompanhar o trâmite da licitação, dar impulso ao
procedimento licitatório e executar quaisquer outras atividades necessárias ao bom andamento do certame até a homologação, possuindo as seguintes atribuições:
I – auxiliar, quando solicitado, na elaboração dos atos da fase interna que não são suas atribuições;
Il – coordenar e conduzir os trabalhos da equipe de apoio;
III – receber, examinar e decidir as impugnações e os pedidos de esclarecimentos ao edital e aos anexos, submetendo a autoridade competente;
IV – iniciar e conduzir a sessão pública da licitação;
V – receber e examinar as credenciais e proceder ao credenciamento dos interessados;
VI – receber e examinar a declaração dos licitantes dando ciência da regularidade quanto às condições de habilitação;
VII – verificar a conformidade da proposta em relação aos requisitos estabelecidos no edital;
VIII – coordenar a sessão pública e o envio de lances e propostas;
IX – verificar e julgar as condições de habilitação;
X – conduzir a etapa competitiva das propostas e lances;
XI – sanear erros ou falhas que não alterem a substância das propostas, dos documentos de habilitação e sua validade jurídica e, se necessário, afastar licitantes em
razão de vícios insanáveis;
XII – receber recursos, apreciar sua admissibilidade e, se não reconsiderar a decisão, encaminhá-los à autoridade competente;
XIII – proceder à classificação dos proponentes depois de encerrados os lances;
XIV – indicar a proposta mais vantajosa e a sua aceitabilidade;
XV – indicar o vencedor do certame;
XVI – no caso de licitação presencial, receber os envelopes das propostas de preços e dos documentos de habilitação, procedendo seus julgamentos, classificando
os proponentes, bem como, providenciar e juntar aos autos, a gravação em áudio e vídeo da sessão pública de apresentação, nos termos do artigo 17, § 5º da Lei
Federal nº 14.133, de 2021;
XVII – negociar diretamente com o proponente para que seja obtido oferta mais vantajosa;
XVIII – elaborar, em parceria com a equipe de apoio, a ata da sessão
XIX – instruir e conduzir os procedimentos auxiliares e os da licitação, bem como procedimentos para contratação direta;
XX – encaminhar o processo licitatório, devidamente instruído, após a sua conclusão, às autoridades competentes para homologação, adjudicação e contratação;
XXI – propor à autoridade competente, quando entender cabível, a revogação ou a anulação da licitação;
XXII – propor à autoridade competente, quando entender cabível, a abertura de procedimento administrativo para apuração de responsabilidade;
XXIII – inserir os dados referentes ao procedimento licitatório e/ou à contratação direta no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP), e encaminhar ao
setor competente as publicações previstas em lei.

Parágrafo único. O agente de contratação, inclusive o pregoeiro, poderá solicitar manifestação da Procuradoria Geral do Município, da Controladoria Geral do
Município, ou de outros setores do órgão ou da entidade, a fim de subsidiar sua decisão.
DA EQUIPE DE APOIO
Art. 4°. Caberá à equipe de apoio auxiliar o agente de contratação, bem como o pregoeiro nas etapas do processo licitatório.
Parágrafo único. A equipe de apoio será designada, preferencialmente, servidor efetivo ou empregado público dos quadros permanentes da Administração Pública;
DA COMISSÃO DE CONTRATAÇÃO
Art. 5°. A comissão de contratação permanente ou especial deverá ser formada por, no mínimo, 3 (três) membros, devendo ao menos 1 (um) integrante ser servidor
efetivo ou empregado público pertencente ao quadro permanente de órgão ou entidade da Administração Pública Municipal.
§ 1° Caso a licitação seja realizada na modalidade diálogo competitivo, a comissão de contratação deverá ser composta por pelo menos 3 (três) membros, devendo
ao menos 1 (um) integrante efetivo ou empregado público pertencente aos quadros permanentes do órgão ou entidade da Administração Pública Municipal,
admitida a contratação de profissionais para assessoramento técnico da comissão.
§ 2º Os membros da comissão de contratação responderão solidariamente por todos os atos praticados pela comissão, ressalvado o membro que expressar posição
individual divergente fundamentada e registrada em ata lavrada na reunião em que houver sido tomada a decisão.
§ 3º A comissão de contratação poderá solicitar manifestação da Procuradoria Geral do Município, da Controladoria Geral do Município, ou de outros setores do
órgão ou da entidade, a fim de subsidiar sua decisão.
§ 4º A comissão de contratação será presidida, preferencialmente, por um servidor efetivo ou empregado público dos quadros permanentes de órgão ou entidade da
Administração Pública municipal, o qual terá, no que couber, as atribuições do agente de contratação, conforme estabelece o art. 3º deste Decreto.
Art. 6°. É competente para designar as comissões de contratação o Chefe do Poder Executivo ou a quem ele delegar.
Art. 7°. A comissão de contratação poderá instruir os procedimentos auxiliares e os procedimentos para contratação direta, além das competências estabelecidas
para o agente de contratação descritas no art. 3º deste Decreto, no que couber.
Art. 8°. No caso da modalidade concurso e nas demais licitações que utilizam o critério de melhor técnica ou conteúdo artístico, o julgamento será efetuado por
uma comissão especial, integrada por pessoas de reputação ilibada e reconhecido conhecimento da matéria em exame, agentes públicos ou não.
Parágrafo único. A comissão a que se refere o caput deste artigo, no caso de concurso para elaboração de documentos técnicos, poderá, em relação à formação em
arquitetura e engenharia, ser constituída por servidores ou empregados públicos com formação nessas áreas.
DA AUTORIDADE SUPERIOR
Art. 9º. Caberá a Autoridade Superior, que é o Titular da Secretaria onde iniciou o procedimento administrativo com vista a aquisição de bens ou a contratação de
serviços, ou a quem ele delegar:
I – examinar e decidir as impugnações e os pedidos de esclarecimentos ao edital e aos anexos, quando encaminhados pelo agente de contratação, pregoeiro, ou
presidente de Comissão de Contratação;
II – promover gestão por competências para o desempenho das funções essenciais à execução da Lei Federal n.° 14.133, de 2021 e deste Decreto;
III – autorizar a abertura do processo licitatório;
IV – decidir os recursos contra os atos do agente de contratação, do pregoeiro ou da comissão de contratação, quando este mantiver sua decisão;
V – homologar o resultado da licitação;
VI – adjudicar o objeto da licitação;
VII – assinar o contrato e a ata de registro de preços; e
IX – autorizar a abertura de processo administrativo de apuração de responsabilidade e julgá-lo, na forma da Lei nº 14.133, de 2021 e deste Decreto.
Parágrafo único. As atribuições previstas neste artigo são delegáveis, observado o disposto na Lei Orgânica Municipal.
DO ÓRGÃO DE ASSESSORAMENTO JURÍDICO
Art. 10. O assessoramento jurídico será realizado pela Procuradoria Geral do Município.
Art. 11. Compete ao Titular da Procuradoria Geral do Município – PGM, promover a aprovação de:
I – minutas padronizadas de editais de licitação, termos de referência e instrumentos congêneres; e
II – minutas padronizadas de contratos e seus respectivos termos aditivos e instrumentos congêneres.
III – manifestação exarada pela Procuradoria Geral do Município, nos procedimentos licitatórios.
Art. 12. O Agente de Contratação, o pregoeiro, a Comissão de Contratação, os gestores e fiscais de contratos, bem como os demais agentes que atuem no processo
de contratação, poderão solicitar manifestação técnica jurídica da Procuradoria Geral do Município, de outros setores do órgão ou da entidade licitante, bem como
das unidades de controle interno, para o desempenho das funções, devendo o registro das manifestações constarem nos autos do processo de contratação.
§ 1º A consulta específica poderá ser realizada em qualquer etapa do processo de contratação ou de execução contratual e deve indicar expressamente o objeto de
questionamento, a fim de que sejam dirimidas dúvidas e prestadas informações relevantes para prevenir riscos no procedimento licitatório ou na execução
contratual.
§ 2º Nos casos repetitivos e que demandem avaliação jurídica ou procedimento de auditoria, as consultas poderão ser resolvidas por meio de pareceres referenciais,
exarados pela Procuradoria Geral do Município, ou por orientação técnica, emitida pela Controladoria Geral do Município ou autoridades equivalentes, conforme
estrutura administrativa, dispensada a análise individual de cada caso concreto, salvo consulta específica ou distintiva do consulente.

§ 3º Previamente à tomada de decisão, quando for o caso, o agente público competente considerará eventuais manifestações apresentadas pela Procuradoria Geral
do Município e pela Controladoria Geral do Município, e decidirá observando o dever de motivação dos atos administrativos, que deverá se dar de forma explícita,
clara e congruente
Art. 13. Ao final da fase preparatória do processo, a Procuradoria Geral do Município realizará o controle prévio de legalidade dos editais, contratações diretas,
adesões a atas de registro de preços, outros instrumentos congêneres e de seus termos aditivos.
§ 1º As manifestações jurídicas exaradas deverão ser orientadas pela simplicidade, clareza e objetividade, a fim de permitir à Autoridade consulente sua fácil
compreensão e atendimento, com exposição dos pressupostos de fato e de direito levados em consideração.
§ 2º Se observada a deficiência na instrução do processo, a Procuradoria Geral do Município emitirá parecer jurídico com as devidas recomendações para a
adequação do processo aos requisitos jurídicos e encaminhamento à unidade requisitante.
§ 3º Após as devidas adequações, deve a Autoridade requisitante retornar os autos a Procuradoria Geral do Município para nova análise a fim de atestar o
cumprimento dos apontamentos realizados, sendo emitido novo parecer jurídico.
§ 4º Compete ao órgão ou entidade contratante a correta instrução processual, evitando-se o reiterado retorno dos autos por ausência de informações ou documentos
essenciais à análise jurídica que comprometam a análise da legalidade e o regular prosseguimento da contratação.
§ 5º A análise levada a efeito pela Procuradoria Geral do Município terá natureza jurídica e não comportará avaliação técnica, administrativa ou operacional ou
juízo de valor acerca dos critérios de discricionariedade que justificaram a deflagração do processo licitatório ou decisões administrativas nele proferidas, aí
incluídos o conteúdo técnico das especificações, de qualificação técnica, econômico-financeira e de formação de preços, devendo o parecer se limitar a verificar o
cumprimento do princípio da motivação e a existência de justificativas.
Art. 14. Em caso de dúvidas jurídicas, poderá o agente público ser auxiliado pela Procuradoria Geral do Município, desde que formule pedido expresso e motivado,
indicando:
I – de forma objetiva, a dúvida ou subsídio jurídico necessário à elaboração de sua manifestação;
II – As consultas encaminhadas que não consignarem, expressa e especificamente, questão jurídica a ser apreciada, serão sumariamente devolvidas ao órgão
consulente.
Art. 15. A Procuradoria Geral do Município, através do titular da pasta, expedirá ato dispensando a análise jurídica que considere o baixo valor, a baixa
complexidade da contratação, a entrega imediata do bem ou a utilização de minutas de editais e instrumentos de contrato, convênio ou outros ajustes previamente
padronizados pelo órgão de assessoramento jurídico, na forma no § 5º do Art. 53 da Lei Federal 14.133/2021.
DO ÓRGÃO DE CONTROLE INTERNO
Art. 16. Os procedimentos licitatórios serão encaminhados a Controladoria Geral do Município para análise após a formação do orçamento estimado, que
verificará, a adequação do termo de referência ou do projeto básico às normas legais.
Art. 17. O auxílio da Controladoria Geral do Município, também se dará por meio de orientações gerais ou em resposta às solicitações de apoio, observadas as
normas internas do órgão ou da entidade quanto ao fluxo procedimental.
Art. 18. O presente Decreto entrará em vigor na data de sua publicação.
Prefeitura Municipal de Belford Roxo, 28 de dezembro de 2023
WAGNER DOS SANTOS CARNEIRO - WAGUINHO
Prefeito Municipal
DECRETO Nº 5.938, DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
REGULAMENTA, NO ÂMBITO DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, O
ENQUADRAMENTO DOS BENS DE CONSUMO NAS CATEGORIAS COMUM E LUXO A QUE SE REFERE A LEI 14.133, DE 01 DE ABRIL DE
2021.
O PREFEITO DO MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo art. 87, inciso VII da Lei Orgânica Municipal, e
tendo em vista o disposto na Lei Federal 14.133, de 1º de abril de 2021,
DECRETA:
Art. 1º. Este Decreto dispõe sobre o enquadramento dos bens de consumo nas categorias comum e luxo no âmbito da administração pública municipal, autárquica e
fundacional, com base na Lei 14.133, de 01 de abril de 2021, que estabelece normas gerais de licitação e contratação para as administrações públicas diretas,
autárquicas e fundacionais da união, dos estados, do federal e dos municípios.
Art. 2º. Os itens de consumo para suprir as do Município deverão ser de qualidade comum, não superior ao necessário para cumprir as às quais se destinam, vedada
a aquisição de artigos de luxo.
§ 1º. Considera-se bem e serviço comum aqueles cujos padrões de desempenho e qualidade atendam restritivamente as características técnicas e funcionais da
essencial do bem ou serviço a ser adquirido.
§2º. Considera-se bem de consumo de luxo, aquele:
Que se revelar, sob aspecto de qualidade e preço, superior ao necessário para a execução do objeto e satisfação das necessidades da Administração
a)
Municipal;
Cujos padrões descritivos ultrapassem demasiadamente a necessidade essencial do bem ou serviço a ser adquirido.
b)
§3º. Não será enquadrado como bem de luxo aquele que, mesmo considerado na definição do parágrafo anterior:
For adquirido a preço equivalente ou inferior ao preço do bem de qualidade comum de mesma natureza:
a)
Tenha as características superiores justificadas em face da estrita atividade do órgão ou entidade.
b)
§4º. Compete a Autoridade máxima Órgão solicitante, a decisão motivada para a aquisição mencionado no parágrafo anterior.
Art. 3º. O presente Decreto entrará em vigor na data de sua publicação.
Belford Roxo, 28 de dezembro de 2023

WAGNER DOS SANTOS CARNEIRO - WAGUINHO
Prefeito Municipal
DECRETO Nº 5.939, DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023.
DECLARA DE UTILIDADE PÚBLICA PARA FINS
DE DESAPROPRIAÇÃO DE PLENO DOMÍNIO,
IMÓVEL SITUADO NO MUNICÍPIO DE BELFORD
ROXO – ESTADO DO RIO DE JANEIRO.
O Prefeito do Município de Belford Roxo, Estado do Rio de Janeiro, no uso de suas atribuições legais, com fulcro no artigo 5º, alínea “g” e alínea “m”, e de acordo
com o que lhe faculta o artigo 6º, do Decreto-Lei Federal nº 3.365, de 21 de junho de 1941, alterado pela Lei Federal nº 9.785, de 29 de janeiro de 1999.
CONSIDERANDO a necessidade, diante da carência da população e da obrigatoriedade estatal, determinada pala Constituição da República, de o Município
providenciar equipamentos que ofereçam maior possibilidade de acesso à Educação aos cidadãos habitantes de Belford Roxo;
CONSIDERANDO que a área expropriada, objeto do presente, revela-se indispensável para a instalação de equipamento voltado à educação da população,
conforme se percebe nos autos do processo administrativo que trata do assunto, uma vez que se encontra localizada em região cuja população carece de tais
benfeitorias;
CONSIDERANDO que a área desapropriada será de grande utilidade para esta municipalidade, pois permitirá que mais pessoas tenham acesso à educação pública,
fato inquestionavelmente de relevante alcance coletivo e social;
CONSIDERANDO, por fim, que o fundamento axial da desapropriação é a supremacia do interesse público sobre o interesse individual.
DECRETA:
Art. 1º Fica declarado de utilidade pública, para os fins de desapropriação de seu pleno domínio, a se efetivar mediante acordo ou judicialmente, os imóveis
designados por Prédio nº 342 da Estrada Manoel de Sá (antiga Estrada do Outeiro), com 389,64m² de área construída, inscrição municipal 608759, e respectiva
Área nº 02, Quadra “G”, da citada Estrada Manoel de Sá (antiga Estrada do Outeiro), com área total de 1.392,00m², sendo 29,40m, com frente para a estrada
Manoel de Sá; 28,90m na linha dos fundos onde confronta com área remanescente do lote Rural nº 340, 50,40m, pelo lado direito com área remanescente do lote
Rural nº 340, e 44,90, pelo lado esquerdo com área remanescente do lote Rural nº 340, situado no Bairro Lote XV, neste Município; e Prédio nº 350 da Estrada
Manoel de Sá (antiga Estrada do Outeiro), com 847,65m² de área construída, inscrição municipal 481026, e respectiva Área nº 01, Quadra “G” da citada Estrada
Manoel de Sá (antiga Estrada do Outeiro), com área total de 1.820,00m², sendo 26,00m de frente para a Estrada Manoel de Sá 26,00m na linha dos fundos com área
remanescente do lote Rural nº 340; 70,00m, pelo lado direito com área remanescente do lote Rural nº 340; 70,00m, pelo lado esquerdo com área remanescente do
lote Rural nº 340, situado no Bairro Lote XV, neste Município, devidamente registrados sob as Matrículas nºs 22.168 e 22.169, do Registro Geral de Imóveis da
Comarca de Belford Roxo, RJ, respectivamente.
Art. 2º A desapropriação de que trata o presente Decreto é declarada de natureza urgente para efeito de imissão provisória na posse em processo de desapropriação,
desde logo autorizado, nos termos do art. 15 do Decreto-Lei nº 3.365 de 21 de junho de 1941.
Art. 3º O objetivo da desapropriação destina-se a permitir à Municipalidade promover a INSTALAÇÃO DE APARELHO DESTINADO À AMPLIAÇÃO DA
REDE DE EDUCAÇÃO DO MUNICÍPIO, tendo em a obrigatoriedade do Poder Público de provê-los, constituindo-se obra de relevante interesse público.
Art. 4º As despesas decorrentes do presente Decreto correrão à conta de dotação orçamentária própria.
Art. 5º Fica, ainda, a Procuradoria Geral do Município autorizada a promover os atos administrativos ou judiciais, pela via amigável ou judicial, sendo indenizado a
quem de direito, se for o caso, nos termos do que dispõe o inciso XXIV do art. 5º da Constituição Federal, em caráter de urgência, necessário a efetivação da
desapropriação, tratada no art. 1º, do Decreto-Lei 3.365/41, inclusive, devendo, em momento próprio, a Secretaria de Fazenda proceder com as ações necessárias ao
empenho, à liquidação e o pagamento da indenização, utilizando para tanto, os recursos próprios alocados.
Parágrafo Único- O valor total da indenização será aquele havido mediante acordo amigável ou determinado por decisão judicial, a ser pago aos expropriados.
Art. 6º Fica o Município, nos termos do artigo 7º, do Decreto-Lei nº 3.365/41, desde logo, autorizado a penetrar nos imóveis compreendidos neste Decreto
Declaratório, podendo recorrer, em caso de oposição, à força policial.
Art. 7º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.
Belford Roxo, 17:45.
WAGNER DOS SANTOS CARNEIRO
PREFEITO MUNICIPAL
SECRETARIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
PORTARIA N.º 5081/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO, no uso de suas atribuições legais e, em conformidade com o Artigo 202 da Lei Complementar nº. 014
de 31/10/1997, e Artigo 64, da Lei Complementar n.º. 083 de 27/12/2006,
R E S O L V E:
CONCEDER LICENÇA PARA TRATAMENTO DE SAÚDE
PROCESSO
MAT.
CARGO

NOME
JAQUELINE MOREIRA PEREIRA
ENILDA DE SOUZA CRUZ TEIXEIRA

AMANDA LUCIA LEMOS GAMA DA SILVA
SANDRA BARBOSA DA SILVA
DENISE PAES ARAUJO
JARINA CLAUDIA AGUIAR ALMEIDA
MARCIO SEIXAS LIMA
ELOISA SILVA PIMENTEL
MARCIA FONSECA VIEIRA
LUCIANA FERREIRA DA SILVA
SILVIA

MAMPRIM

DA

SILVEIRA

DOS

04/6718/202
3
04/6719/202
3
04/6720/202
3
04/6712/202
3
04/6715/202
3
04/6762/202
3
04/6763/202
3
04/6759/202
3
04/6761/202
3
04/6760/202
3
04/6765/202

25/107.556

ESTIMULADOR MAT

DIA
S
05

PERÍODO

60/118.204

ASSESSOR SERV.

15

26/11/2023 a 10/12/2023

10/47.297

PROFESSOR

30

01/12/2023 a 30/12/2023

10/43.598

PROFESSOR

25

06/12/2023 a 31/12/2023

25/111.052

INSPETOR ALUNOS

05

05/12/2023 a 09/12/2023

10/05.981

PROFESSOR

14

07/12/2023 a 20/12/2023

10/19.790

MOTORISTA

10

10/05.657

PROFESSOR

30

12/12/2023 a 16/12/2023 e
19/12/2023 a 23/12/2023
10/12/2023 a 08/01/2023

10/05.227

PROFESSOR

19

13/12/2023 a 31/12/2023

10/15.000

PROFESSOR

12

11/12/2023 a 22/12/2023

10/17.714

TÉCNICO ENF.

111

23/10/2023 a 09/02/2024

29/11/2023 a 03/12/2023

SANTOS
GISELE DIAS CONSTANT
MARCOS
ANTONIO
LAURENTINO
PAIXÃO
JULYANE HELLEN DA SILVA AMANCIO
DANIELA DE PAIVA D’AVILA
NILZETE MACHADO
WALLACE ARAUJO FERREIRA
CARLA DE SOUZA CESQUIM GONÇALVES

DA

3
04/6775/202
3
04/6801/202
3
04/6784/202
3
04/6786/202
3
04/6773/202
3
04/6785/202
3
04/6813/202
3

25/107.450

10

18/12/2023 a 27/12/2023

25/109.079

ESTIMULADOR
MAT.
ZELADOR

15

21/12/2023 a 05/12/2023

25/119.956

ACS

08

15/12/2023 a 22/12/2023

10/25.100

ESTIMULADOR
MAT.
MERENDEIRA

16

07/12/2023 a 22/12/2023

15

01/12/2023 a 15/12/2023

ZELADOR

14

11/12/2023 a 24/12/2023

AUXILIAR ADM,

30

04/12/2023 a 02/01/2024

25/105.814
25/127/.14
9
10/15.698

A publicação deste ato visa cumprir a obrigação de registro nos assentamentos funcional.
CLARICE DA SILVA SANTOS
Secretária Municipal de Administração
Matrícula nº 60/107.708
PORTARIA N.º 5082/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO, no uso de suas atribuições legais e, em conformidade com o Artigo 66, da Lei Complementar n.º. 083
de 27/12/2006.
R E S O L V E:
CONCEDER LICENÇA MATERNIDADE
PROCESSO
MAT.
CARGO

NOME
RENATA
GOMES

BRUNA

BEZERRA

LIMA

04/6810/202
3

60/119.66
2

PSICÓLOG
O

DIA
S
120

PERÍODO
12/12/2023
09/04/2024

a

A publicação deste ato visa a cumprir a obrigação de registro nos assentamentos funcionais.
CLARICE DA SILVA SANTOS
Secretária Municipal de Administração
Matrícula nº 60/107.708
PROCESSO: 04/2399/2023
PORTARIA N.º 5083/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO, no uso de suas atribuições legais e, em conformidade com os Artigos 100 c/c 101, da Lei
Complementar nº. 014, de 31.10.1997.
R E S O L V E:
Averbar, em ficha funcional da servidora EDILENE BERNARDO MACHADO, matrícula 10/20.427, ocupante do cargo de Auxiliar Administrativo, lotado na
Secretária Municipal de Habitação e Urbanismo. O tempo total de serviço de 2.278 (dois mil, duzentos e setenta e oito) dias, que corresponde a 06(seis) anos,
00(zero)meses e 02(dois)dias. Conforme a Certidão de Tempo de Serviço expedida pelo Instituto Nacional do Seguro Social- INSS que integram o processo
administrativo nº. 04/2399/2023.
A publicação deste ato visa cumprir a obrigação de registro nos assentamentos funcionais.
CLARICE DA SILVA SANTOS
Secretária Municipal de Administração
Matrícula nº 60/107.708
PROCESSO: 04/200/2012
PORTARIA N.º 5084/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
A Secretária Municipal de Administração, no uso de suas atribuições legais e, em conformidades com o Artigo 5º da Lei Complementar nº 070/2005, e o que deu
nova redação caput do Artigo 8º da Lei Complementar057/2002,
R E S O L V E:
Conceder a servidora MARISTELA AZEVEDO DA SILVA, ocupante do cargo de Professor 1ª a 4ª Série, Secretaria Municipal de Educação, matrícula nº
10/05.591, LICENÇA PRÊMIO nos períodos abaixo relacionados, conforme o contido nos autos do Processo nº 37/819/2014.
PERÍODO
AQUISITIVO
02/03/2010 a 01/03/2015

PERÍODO
DA
LICENÇA
03/11/2023 a 02/02/2024

A publicação deste ato visa cumprir a obrigação de registro nos assentamentos funcionais.
CLARICE DA SILVA SANTOS
Secretária Municipal de Administração
Matrícula nº 60/107.708
PROCESSO: 04/5531/2019
PORTARIA N.º 5085/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
A Secretária Municipal de Administração, no uso de suas atribuições legais e, em conformidades com o Artigo 5º da Lei Complementar nº 070/2005, e o que deu
nova redação caput do Artigo 8º da Lei Complementar057/2002,
R E S O L V E:

Conceder a servidora MONICA NUNES POLICARPO, ocupante do cargo de Orientador Educacional, Secretaria Municipal de Educação, matrícula nº 10/05.992,
LICENÇA PRÊMIO nos períodos abaixo relacionados, conforme o contido nos autos do Processo nº 04/5531/2019.
PERÍODO
AQUISITIVO
02/03/2005 A 01/03/2010

PERÍODO
DA
LICENÇA
03/11/2023 A 02/02/2024

A publicação deste ato visa cumprir a obrigação de registro nos assentamentos funcionais.
CLARICE DA SILVA SANTOS
Secretária Municipal de Administração
Matrícula nº 60/107.708
PROCESSO: 04/5530/2019
PORTARIA N.º 5086/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
A Secretária Municipal de Administração, no uso de suas atribuições legais e, em conformidades com o Artigo 5º da Lei Complementar nº 070/2005, e o que deu
nova redação caput do Artigo 8º da Lei Complementar057/2002,
R E S O L V E:
Conceder a servidora MONICA NUNES POLICARPO, ocupante do cargo de Orientador Educacional, Secretaria Municipal de Educação, matrícula nº 10/15.640,
LICENÇA PRÊMIO nos períodos abaixo relacionados, conforme o contido nos autos do Processo nº 04/5530/2023.
PERÍODO
AQUISITIVO
22/05/2013 A 21/05/2018

PERÍODO
DA
LICENÇA
03/11/2023 A 02/02/2024

A publicação deste ato visa cumprir a obrigação de registro nos assentamentos funcionais.
CLARICE DA SILVA SANTOS
Secretária Municipal de Administração
Matrícula nº 60/107.708
PROCESSO: 04/6984/2019
PORTARIA N.º 5087/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
A Secretária Municipal de Administração, no uso de suas atribuições legais e, em conformidades com o Artigo 5º da Lei Complementar nº 070/2005, e o que deu
nova redação caput do Artigo 8º da Lei Complementar057/2002,
R E S O L V E:
Conceder ao servidor DOMINGOS BARBOSA DE ARAUJO NETO, ocupante do cargo de Trabalhador Braçal, Secretaria Municipal de Conservação, matrícula
nº 10/18.479, LICENÇA PRÊMIO nos períodos abaixo relacionados, conforme o contido nos autos do Processo nº 04/6984/2019.
PERÍODO
AQUISITIVO
26/08/2010 a 25/04/2016

PERÍODO
DA
LICENÇA
02/10/2023 a 29/12/2023

A publicação deste ato visa cumprir a obrigação de registro nos assentamentos funcionais.
CLARICE DA SILVA SANTOS
Secretária Municipal de Administração
Matrícula nº 60/107.708
PROCESSO: 04/857/2009
PORTARIA N.º 5088/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
A Secretária Municipal de Administração, no uso de suas atribuições legais e, em conformidades com o Artigo 5º da Lei Complementar nº 070/2005, e o que deu
nova redação caput do Artigo 8º da Lei Complementar057/2002,
R E S O L V E:
Conceder a servidora DILCINEIA MARTINS FERREIRA, ocupante do cargo de Professor de 1ª a 4ª Série, Secretaria Municipal de Educação, matrícula nº
10/05.491, LICENÇA PRÊMIO nos períodos abaixo relacionados, conforme o contido nos autos do Processo nº 04/857/2009
PERÍODO
AQUISITIVO
02/03/2010 a 01/03/2015

PERÍODO
DA
LICENÇA
02/10/2023 a 01/01/2024

A publicação deste ato visa cumprir a obrigação de registro nos assentamentos funcionais.
CLARICE DA SILVA SANTOS
Secretária Municipal de Administração
Matrícula nº 60/107.708
PROCESSO: 04/2291/2013
PORTARIA N.º 5089/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
A Secretária Municipal de Administração, no uso de suas atribuições legais e, em conformidades com o Artigo 5º da Lei Complementar nº 070/2005, e o que deu
nova redação caput do Artigo 8º da Lei Complementar057/2002,
R E S O L V E:
Conceder a servidora JOELMA CARDOSO DOS SANTOS, ocupante do cargo de Professor de 1ª a 4ª Série, Secretaria Municipal de Educação, matrícula nº
10/05.908, LICENÇA PRÊMIO nos períodos abaixo relacionados, conforme o contido nos autos do Processo nº 04/2291/2013.
PERÍODO
AQUISITIVO
02/05/2015 a 01/05/2020

PERÍODO
DA
LICENÇA
02/10/2023 01/01/2024

A publicação deste ato visa cumprir a obrigação de registro nos assentamentos funcionais.
CLARICE DA SILVA SANTOS
Secretária Municipal de Administração
Matrícula nº 60/107.708
PROCESSO: 37/1006/2015
PORTARIA N.º 5090/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
A Secretária Municipal de Administração, no uso de suas atribuições legais e, em conformidades com o Artigo 5º da Lei Complementar nº 070/2005, e o que deu
nova redação caput do Artigo 8º da Lei Complementar057/2002,
R E S O L V E:
Conceder a servidora MARISTELA NOVAES, ocupante do cargo de Professor de 1ª a 4ª Série, Secretaria Municipal de Educação, matrícula nº 10/22.419,
LICENÇA PRÊMIO nos períodos abaixo relacionados, conforme o contido nos autos do Processo nº 37/1006/2015.
PERÍODO
AQUISITIVO
17/05/2012 a 16/05/2017

PERÍODO
DA
LICENÇA
02/10/2023 a 01/01/2024

A publicação deste ato visa cumprir a obrigação de registro nos assentamentos funcionais.
CLARICE DA SILVA SANTOS
Secretária Municipal de Administração
Matrícula nº 60/107.708
PROCESSO: 37/3953/2015
PORTARIA N.º 5091/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
A Secretária Municipal de Administração, no uso de suas atribuições legais e, em conformidades com o Artigo 5º da Lei Complementar nº 070/2005, e o que deu
nova redação caput do Artigo 8º da Lei Complementar057/2002,
R E S O L V E:
Conceder a servidora SANDRA DE JESUS GOMES, ocupante do cargo de Auxiliar Administrativo, Secretaria Municipal de Educação, matrícula nº 10/20.409,
LICENÇA PRÊMIO nos períodos abaixo relacionados, conforme o contido nos autos do Processo nº 37/3953/2015
PERÍODO
AQUISITIVO
14/11/2021 a 13/06/2021

PERÍODO
DA
LICENÇA
02/10/2023 a 01/01/2024

A publicação deste ato visa cumprir a obrigação de registro nos assentamentos funcionais.
CLARICE DA SILVA SANTOS
Secretária Municipal de Administração
Matrícula nº 60/107.708
PROCESSO: 04/4401/2019
PORTARIA N.º 5092/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
A Secretária Municipal de Administração, no uso de suas atribuições legais e, em conformidades com o Artigo 5º da Lei Complementar nº 070/2005, e o que deu
nova redação caput do Artigo 8º da Lei Complementar057/2002,
R E S O L V E:
Conceder a servidora MARINETE DA SILVA, ocupante do cargo de Professor de 1ª a 4ª Série, Secretaria Municipal de Educação, matrícula nº 10/14995,
LICENÇA PRÊMIO nos períodos abaixo relacionados, conforme o contido nos autos do Processo nº 04/4401/2019.
PERÍODO
AQUISITIVO
02/03/2018 a 01/03/2023

PERÍODO
DA
LICENÇA
02/10/2023 a 01/01/2024

A publicação deste ato visa cumprir a obrigação de registro nos assentamentos funcionais.
CLARICE DA SILVA SANTOS
Secretária Municipal de Administração
Matrícula nº 60/107.708
PORTARIA N.º 5093/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO no uso de suas atribuições legais e, em conformidade com o Artigo 97, da Lei Complementar n.º. 014
de 31/10/97,
R E S O L V E:
CONCEDER LICENÇA MATRIMÔNIO
NOME
JONATHAN
CARDOSO

PROCESSO MAT.
VINICIUS

GARCIA 04/6796/202
3

25/90.89
1

CARGO
AUXILIAR
ADM

A publicação deste ato visa cumprir a obrigação de registro nos assentamentos funcionais.
CLARICE DA SILVA SANTOS
Secretária Municipal de Administração
Matrícula nº 60/107.708

DIA
S
08

PERÍODO
12/12/2023
19/12/2023

a

PORTARIA N.º 5094/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
Exonerar, a contar desta data, com fundamento do disposto no inciso V, do art. 87, da Lei Orgânica Municipal, os servidores abaixo, do cargo em comissão de
Assessor de Serviço, Símbolo DAS-8, na Secretaria Municipal de Saúde.
ROSECLEIA ANTÔNIO DE SOUZA GUEDES
MATHEUS GOMES DE ALMEIDA
ANDRÉ LUIZ DOS SANTOS
VALÉRIA ANGELO DE MOURA DANTAS
RAISSA SILVA FERREIRA
ANNE CAROLINE NOGUEIRA MARTINS
MATHEUS FONSECA DA SILVA
VINICIUS RANGEL DA COSTA
ROBERTA DE MELLO TELES DE ARAÚJO
FELIPE FRANÇA PEREIRA
ADAITON DA PIEDADE AMORIM
PORTARIA N.º 5095/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
Nomear, a contar desta data, com fundamento do disposto no inciso V, do art. 87, da Lei Orgânica Municipal, os servidores abaixo, para exercer o cargo em
comissão de Assessor de Serviço, Símbolo DAS-8, na Secretaria Municipal de Saúde.
NICOLY TRINDADE PERONI
FELIPE DOS SANTOS BARROS
CATIA DOS REIS MARIANO DA SILVA
WILLIAM DE CARVALHO TRIGUEIROS
ANTÔNIO EDUARDO ALVES
PORTARIA N.º 5096/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
Excluir, os servidores abaixo, da PORTARIA Nº 4499/SEMAD/2023 DE 17 DE NOVEMBRO DE 2023, publicada no Jornal Hora H em 18/11/2023.
DAVI DE SOUZA GREGÓRIO
ANSELMO DOS SANTOS DE ALMEIDA
NUBIA COSTA MANOEL ALMEIDA
EZEQUIAS DA SILVA GOMES
HILDEBRANDO GOMES CARDOSO
PORTARIA N.º 5097/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
Nomear, a contar desta data, com fundamento do disposto no inciso V, do art. 87, da Lei Orgânica Municipal, os servidores abaixo, para exercer o cargo em
comissão de Assessor de Gabinete, Símbolo DAS-8, na Secretaria Municipal de Educação.
CARLOS ALBERTO DO NASCIMENTO FILHO
LUIZ CLAUDIO SANTOS NOGUEIRA
WENDEL CARLOS DA SILVA VIEIRA
REGINALDO SEVERINO SOARES
DIOGO DE SOUZA PUSSENTI CARDOSO
PORTARIA N.º 5098/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
Exonerar, a contar desta data, com fundamento do disposto no inciso V, do art. 87, da Lei Orgânica Municipal, os servidores abaixo, do Cargo em Comissão de
Assessor Especial de Serviço, Símbolo DAS-8, na Secretaria Municipal de Educação.
LARISSA DA CONCEIÇÃO CAETANO
ALINE DA SILVA SANTOS
PORTARIA N.º 5099/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
Nomear, a contar desta data, com fundamento do disposto no inciso V, do art. 87, da Lei Orgânica Municipal, CARINE MIRANDA BERNARDO CAETANO,
para exercer o Cargo em Comissão de Assessor Especial de Serviço, Símbolo DAS-8, na Secretaria Municipal de Educação.
PORTARIA N.º 5100/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
Tornar sem efeito a PORTARIA N.º 5080/SEMAD/2023 DE 27 DE DEZEMBRO DE 2023, publicada no Jornal Hora H em 28/12/2023.
PORTARIA N.º 5101/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
Excluir, os servidores abaixo, da PORTARIA Nº 5078/SEMAD/2023 DE 27 DE DEZEMBRO DE 2023, publicada no Jornal Hora H em 28/12/2023.
ZULEICA DO NASCIMENTO PINTO
WENDEL RIOS RAMOS
WINDSOR LUIZ DA SILVA OLIVEIRA
ALAN SILVA DE ALMEIDA
PORTARIA N.º 5102/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
Excluir, os servidores abaixo relacionados, da PORTARIA Nº 5068/SEMAD/2023 de 27 de dezembro de 2023, publicada no Jornal Hora H em 28/12/2023.
ANNE CAROLINE NOGUEIRA MARTINS
MATHEUS FONSECA DA SILVA
VINICIUS RANGEL DA COSTA
PORTARIA N.º 5103/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
Excluir, os servidores abaixo relacionados, da PORTARIA Nº 5079/SEMAD/2023 de 27 de dezembro de 2023, publicada no Jornal Hora H em 28/12/2023.
JANDER FELICIANO DA SILVA
THIAGO ROSA ALEXANDRE DA SILVA
PORTARIA N.º 5104/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
Exonerar, a contar desta data, com fundamento do disposto no inciso V, do art. 87, da Lei Orgânica Municipal, BIANCA CRISTINA MARTINS BASTOS, do
cargo em comissão de Assessor Especial de Serviço, Símbolo DAS-8, na Secretaria Municipal de Secretaria Municipal de Assistência Social, Cidadania e do
Combate à Fome.
PORTARIA N.º 5105/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
Nomear, a contar desta data, com fundamento do disposto no inciso V, do art. 87, da Lei Orgânica Municipal, LETÍCIA BENFEITAS DE ANDRADE, para
exercer o cargo em comissão de Assessor Especial de Serviço, Símbolo DAS-8, na Secretaria Municipal de Secretaria Municipal de Assistência Social, Cidadania e
do Combate à Fome.
PORTARIA N.º 5106/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
Exonerar, a contar desta data, com fundamento do disposto no inciso V, do art. 87, da Lei Orgânica Municipal, FERNANDO TOMAS SILVA, do cargo em
comissão de Coordenador Geral da Saúde Bucal, Símbolo DAS-2, na Secretária Municipal de Saúde.

PORTARIA N.º 5107/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
Exonerar, a contar desta data, com fundamento do disposto no inciso V, do art. 87, da Lei Orgânica Municipal, NILSON PONCE FERNANDES, do cargo em
comissão de Assessor de Serviços, Símbolo DAS-8, na Secretária Municipal de Saúde.
PORTARIA N.º 5108/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
Exonerar, a contar desta data, com fundamento do disposto no inciso V, do art. 87, da Lei Orgânica Municipal, os servidores abaixo, do cargo em comissão de
Assessor de Serviços, Símbolo DAS-8, na Secretaria Municipal de Esporte e Lazer.
MARCIO DA SILVA DE SOUZA
DENILSON PEREIRA DIAS DOS SANTOS
PORTARIA N.º 5109/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
Nomear, a contar desta data, com fundamento do disposto no inciso V, do art. 87, da Lei Orgânica Municipal, os servidores abaixo, para exercer o cargo em
comissão de Assessor de Serviços, Símbolo DAS-8, na Secretaria Municipal de Esporte e Lazer.
WASHINGTON LUIZ XAVIER DE PAULA
ANA CLAUDIA VENTURA PINTO DE PAULA
PORTARIA N.º 5110/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
Nomear, a contar desta data, com fundamento do disposto no inciso V, do art. 87, da Lei Orgânica Municipal, os servidores abaixo, para exercer o cargo em
comissão de Assessor Técnico, Símbolo DAS-5, na Secretaria Municipal de Saúde.
MARIA PAULA SILVA DOS SANTOS
ARMANDO ALVES CAETANO
MARCOS ANTÔNIO FERREIRA MONTEIRO
NILSON PONCE FERNANDES
JORGE MIGUEL DOS SANTOS TEIXEIRA
PORTARIA N.º 5111/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
Nomear, a contar desta data, com fundamento do disposto no inciso V, do art. 87, da Lei Orgânica Municipal, FERNANDO TOMAS SILVA, para exercer o cargo
em comissão de Superintendente de Odontologia, Símbolo DAS-1, na Secretária Municipal de Saúde.
PORTARIA N.º 5112/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
Nomear, a contar desta data, com fundamento do disposto no inciso V, do art. 87, da Lei Orgânica Municipal, os servidores abaixo, para exercer o cargo em
comissão de Assessor Técnico de Manutenção Equipamento Odontológico, Símbolo DAS-5, na Secretaria Municipal de Saúde.
VALDERLI PEDRO VITORINO
LEANDRO TÚLIO PEREIRA VITORINO
PORTARIA N.º 5113/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
Nomear, a contar desta data, com fundamento do disposto no inciso V, do art. 87, da Lei Orgânica Municipal, ANA PAULA PACHECO DUARTE, para exercer o
cargo em comissão de Gerente de Atenção Básica em Saúde Bucal, Símbolo FG-1, na Secretaria Municipal de Saúde.
PORTARIA N.º 5114/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
Nomear, a contar desta data, com fundamento do disposto no inciso V, do art. 87, da Lei Orgânica Municipal, EDUARDO DOMINGUES ARYDES, para exercer
o cargo em comissão de Gestor Executivo da Divisão de Saúde Bucal Primária, Símbolo DAS-3, na Secretaria Municipal de Saúde.
PORTARIA N.º 5115/SEMAD/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
Nomear, a contar desta data, com fundamento do disposto no inciso V, do art. 87, da Lei Orgânica Municipal, ADRIANA RODRIGUES DA SILVA LOPES, para
exercer o cargo em comissão de Gerente da Divisão de Saúde Bucal Primária, Símbolo DAS-3, na Secretaria Municipal de Saúde.
CLARICE DA SILVA SANTOS
Secretária Municipal de Administração
Matrícula nº 60/107.708
SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE

PROCESSO ADMINISTRATIVO
ESPÉCIE
PARTES
OBJETO

VALOR TOTAL
FUNDAMENTO LEGAL
BASE ORÇAMENTÁRIA
DATA DE ASSINATURA

EXTRATO DE PUBLICAÇÃO
DO TERMO DE AJUSTE DE CONTAS E QUITAÇÃO*
08/661/2023
Termo de Ajuste de Contas e Quitação n° 08/661/2023
MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO
SUPPLEX COMERCIO E SERVIÇOS EIRELI
O presente TERMO tem por objetivo a liquidação e o pagamento referente à locação de
equipamentos médicos hospitalares, incluindo a manutenção preventiva e corretiva, do
período de 11/06/2023 a 11/07/2023.
R$ 217.400,00
(duzentos e dezessete mil e quatrocentos reais).
Art. 63, § 2°, I, da Lei Federal 4.320/1964
Art. 59 da Lei Federal 8.666/1993
Art. 884 do Código Civil.
Programa de Trabalho n° 10.302.39.2.050
Elemento da Despesa n° 3.3.90.39.00
Fonte n° 1621
28/07/2023
Belford Roxo, 28 de julho de 2023.
CHRISTIAN VIEIRA DA SILVA
Secretário Municipal de Saúde
* Omitido da Publicação do Jornal Hora H do dia 29/07/2023

PROCESSO ADMINISTRATIVO
ESPÉCIE
PARTES

EXTRATO DE PUBLICAÇÃO
DO TERMO DE AJUSTE DE CONTAS E QUITAÇÃO*
109/169/2023 (APENSOS: 109/80/2023; 109/81/2023 e 109/168/2023)
Termo de Ajuste de Contas e Quitação n° 109/169/2023
MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO

DIMAGEM DIAGNÓSTICOS POR IMAGEM LTDA
O presente TERMO tem por objetivo a liquidação e o pagamento por serviços de exames e
diagnósticos visando atender os pacientes cadastrados na Rede Municipal de Saúde, conforme
especificações abaixo:
Processo n° 109/80/2023 - competência: abril/2023 – valor de R$ 63.135,00 – Nota Fiscal n°
17130, emitida em 08/05/2023;
Processo n° 109/81/2023 - competência: maio/2023 – valor de R$ 57.773,00 – Nota Fiscal n°
17397, emitida em 05/06/2023;
Processo n° 109/168/2023 - competência: junho/2023 – valor de R$ 58.628,00 – Nota Fiscal
n° 17672, emitida em 06/07/2023;
Processo n° 109/169/2023 - competência: julho/2023 – valor de R$ 53.775,00 – Nota Fiscal
n° 17907, emitida em 02/08/2023;
R$ 233.311,00
(duzentos e trinta e três mil trezentos e onze reais).
Art. 63, § 2°, I, da Lei Federal 4.320/1964
Art. 59 da Lei Federal 8.666/1993
Art. 884 do Código Civil.
Programa de Trabalho n° 1.10.302.39.2051
Elemento da Despesa n° 3.3.90.39.00
Fonte n° 15001002
22/08/2023

OBJETO

VALOR TOTAL
FUNDAMENTO LEGAL
BASE ORÇAMENTÁRIA
DATA DE ASSINATURA

Belford Roxo, 22 de agosto de 2023.
CHRISTIAN VIEIRA DA SILVA
Secretário Municipal de Saúde
* Omitido da Publicação do Jornal Hora H do dia 23/08/2023

SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS, INFRAESTRUTURA, CAPTAÇÃO DE RECURSOS E DESENVOLVIMENTO URBANO
EXTRATO DE TERMO DE APOSTILAMENTO
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 52.0741/2022
APOSTILAMENTO: 107
CONTRATO: 40/SEMOCAP/2021
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO.
CONTRATADA: OMEGA CONSTRUTORA E SERVIÇOS LTDA
DA FINALIDADE: O PRESENTE APOSTILAMENTO TEM POR FINALIDADE O REEQUILÍBRIO ECONOMICO-FINANCEIRO DO CONTRATO Nº
40/SEMOCAP/2021.
DO REEQUILIBRIO ECONOMICO -FINANCEIRO: O VALOR DO REAJUSTE SERÁ DE R$ 601.778,53
DATA DA ASSINATURA: 27. de DEZEMBRO de 2023
ODAIR DA CUNHA ALMEIDA
Secretário Municipal de Obras, Captação de Recursos, Desenvolvimento Urbano e Infraestrutura
EXTRATO DE TERMO DE APOSTILAMENTO
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 52.0544/2022
APOSTILAMENTO: 108
CONTRATO: 25/SEMOCAP/2022
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO.
CONTRATADA: OMEGA CONSTRUTORA E SERVIÇOS LTDA
DA FINALIDADE: O PRESENTE APOSTILAMENTO TEM POR FINALIDADE O REEQUILÍBRIO ECONOMICO-FINANCEIRO DO CONTRATO Nº
25/SEMOCAP/2022.
DO REEQUILIBRIO ECONOMICO -FINANCEIRO: O VALOR DO REAJUSTE SERÁ DE R$ 409.009,31
DATA DA ASSINATURA: 27. de DEZEMBRO de 2023
ODAIR DA CUNHA ALMEIDA
Secretário Municipal de Obras, Captação de Recursos, Desenvolvimento Urbano e Infraestrutura
EXTRATO DE TERMO DE APOSTILAMENTO
PROCESSO ADMINISTRATIVO: 52.0441/2023
APOSTILAMENTO: 109
CONTRATO: 25/SEMOCAP/2022
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO.
CONTRATADA: OMEGA CONSTRUTORA E SERVIÇOS LTDA
DA FINALIDADE: O PRESENTE APOSTILAMENTO TEM POR FINALIDADE O REEQUILÍBRIO ECONOMICO-FINANCEIRO DO CONTRATO Nº
25/SEMOCAP/2022.
DO REEQUILIBRIO ECONOMICO -FINANCEIRO: O VALOR DO REAJUSTE SERÁ DE R$ 1.1001.682,28.
DATA DA ASSINATURA: 27. de DEZEMBRO de 2023
ODAIR DA CUNHA ALMEIDA
Secretário Municipal de Obras, Captação de Recursos, Desenvolvimento Urbano e Infraestrutura
PORTARIA Nº 119-SEMOCADI/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
INSTITUI a comissão de fiscalização, para EXECUÇÃO DA OBRA CONSTANTE DO PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 52/445/2023 -BELFORD
ROXO/RJ.
A comissão de fiscalização será composta pelos servidores, Elvis Wender Lisboa dos Santos - matrícula 60/112.603, Cleber de Oliveira Pimentel matrícula
60/112.769 e Wanderley Alves Pereira- matrícula 60/112.594 e, sob a presidência do primeiro, para fiscalizarem os serviços constantes do processo
administrativo 52/445/2023 neste município de Belford Roxo, produzindo seus efeitos a contar de 02 de janeiro de 2024.
PORTARIA Nº 120-SEMOCADI/2023 DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023

INSTITUI a comissão de fiscalização, para EXECUÇÃO DA OBRA CONSTANTE DO PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 52/896/2022 -BELFORD
ROXO/RJ.
A comissão de fiscalização será composta pelos servidores, Bianca da Silva Terra matrícula 60/127.182, Nathan Gomes Celestino 60/112.470 e Agrinaldo
Gaia Riggard – matrícula 11/20.909, sob a presidência do primeiro, para fiscalizarem os serviços constantes do processo administrativo 52/896/2022 neste
município de Belford Roxo, produzindo seus efeitos a contar de 02 de janeiro de 2024.
ODAIR DA CUNHA ALMEIDA
Secretário Municipal de Obras, Captação de Recursos, Desenvolvimento Urbano e Infraestrutura
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO
PORTARIA N° 130/SEMED/2023, DE 28 DE DEZEMBRO DE 2023
Dispõe sobre cancelamento de contrato de pessoal por prazo determinado da Secretaria Municipal de Educação
O Secretário Municipal de Educação do Município de Belford Roxo no Estado do Rio de Janeiro, no uso de suas atribuições legais,
RESOLVE
Art. 1º - O cancelamento de contrato administrativo por prazo determinado dos servidores com as matrículas abaixo relacionadas, oriundas do Processo Seletivo
Simplificado no 01/2023 Da Secretaria Municipal de Educação, com fulcro nos incisos III e VIII do Art. 12 da Lei Nº 1.549 de 06 de abril de 2017, publicada em
07 de abril de 2017.

MATRICULA

A CONTAR
DE

MATRICULA

A CONTAR
DE

MATRICULA

A CONTAR
DE

MATRICULA

A CONTAR
DE

25/104793

31/12/2023

25/105586

31/12/2023

25/105740

31/12/2023

25/105316

31/12/2023

25/108404

31/12/2023

25/108226

31/12/2023

25/105250

31/12/2023

25/105002

31/12/2023

25/105280

31/12/2023

25/109327

31/12/2023

25/105431

31/12/2023

25/106029

31/12/2023

25/105343

31/12/2023

25/104840

31/12/2023

25/105049

31/12/2023

25/105276

31/12/2023

25/108744

31/12/2023

25/104870

31/12/2023

25/106462

31/12/2023

25/104841

31/12/2023

25/106208

31/12/2023

25/108434

31/12/2023

25/105374

31/12/2023

25/105249

31/12/2023

25/105997

31/12/2023

25/104958

31/12/2023

25/105242

31/12/2023

25/104861

31/12/2023

25/108170

31/12/2023

25/106345

31/12/2023

25/105143

31/12/2023

25/104838

31/12/2023

25/105033

31/12/2023

25/105425

31/12/2023

25/105609

31/12/2023

25/105111

31/12/2023

25/101246

31/12/2023

25/109510

31/12/2023

25/105019

31/12/2023

25/106414

31/12/2023

25/105207

31/12/2023

25/105502

31/12/2023

25/105061

31/12/2023

25/111471

31/12/2023

25/105044

31/12/2023

25/105978

31/12/2023

25/113871

31/12/2023

25/105010

31/12/2023

25/105435

31/12/2023

25/106493

31/12/2023

25/105023

31/12/2023

25/107917

31/12/2023

25/104849

31/12/2023

25/108762

31/12/2023

25/106038

31/12/2023

25/104916

31/12/2023

25/105221

31/12/2023

25/108450

31/12/2023

25/106024

31/12/2023

25/104887

31/12/2023

25/105240

31/12/2023

25/105170

31/12/2023

25/105169

31/12/2023

25/108394

31/12/2023

25/105238

31/12/2023

25/106448

31/12/2023

25/105390

31/12/2023

25/105118

31/12/2023

25/105531

31/12/2023

25/97190

31/12/2023

25/108106

31/12/2023

25/106136

31/12/2023

25/104825

31/12/2023

25/105524

31/12/2023

25/106216

31/12/2023

25/105058

31/12/2023

25/104878

31/12/2023

25/105022

31/12/2023

25/105396

31/12/2023

25/105233

31/12/2023

25/108357

31/12/2023

25/104830

31/12/2023

25/107931

31/12/2023

25/105861

31/12/2023

25/104921

31/12/2023

25/105115

31/12/2023

25/106292

31/12/2023

25/104939

31/12/2023

25/106415

31/12/2023

25/106402

31/12/2023

25/105743

31/12/2023

25/109206

31/12/2023

25/106330

31/12/2023

25/105634

31/12/2023

25/105516

31/12/2023

25/105310

31/12/2023

25/104820

31/12/2023

25/105293

31/12/2023

25/106750

31/12/2023

25/107542

31/12/2023

25/105101

31/12/2023

25/105322

31/12/2023

25/108643

31/12/2023

25/104938

31/12/2023

25/107885

31/12/2023

25/106717

31/12/2023

25/105188

31/12/2023

25/105235

31/12/2023

25/105996

31/12/2023

25/108213

31/12/2023

25/105442

31/12/2023

25/105070

31/12/2023

25/104811

31/12/2023

25/104986

31/12/2023

25/105265

31/12/2023

25/105140

31/12/2023

25/105295

31/12/2023

25/105000

31/12/2023

25/105206

31/12/2023

25/106015

31/12/2023

25/105968

31/12/2023

25/104795

31/12/2023

25/105241

31/12/2023

25/105138

31/12/2023

25/106007

31/12/2023

25/105214

31/12/2023

25/105597

31/12/2023

25/105039

31/12/2023

25/104977

31/12/2023

25/104853

31/12/2023

25/106390

31/12/2023

25/104981

31/12/2023

25/108279
25/105175

31/12/2023
31/12/2023

25/106104
25/106460

31/12/2023
31/12/2023

25/108263
25/104984

31/12/2023
31/12/2023

25/105151
25/104914

31/12/2023
31/12/2023

25/105383

31/12/2023

25/104843

31/12/2023

25/105213

31/12/2023

25/106491

31/12/2023

25/106690

31/12/2023

25/107027

31/12/2023

25/104968

31/12/2023

25/104806

31/12/2023

25/106640

31/12/2023

25/105384

31/12/2023

25/105998

31/12/2023

25/105163

31/12/2023

25/105454

31/12/2023

25/105114

31/12/2023

25/105927

31/12/2023

25/105526

31/12/2023

25/104957

31/12/2023

25/105195

31/12/2023

25/105094

31/12/2023

25/105462

31/12/2023

25/105020

31/12/2023

25/108326

31/12/2023

25/105913

31/12/2023

25/105042

31/12/2023

25/105330

31/12/2023

25/105964

31/12/2023

25/104845

31/12/2023

25/105159

31/12/2023

25/105173

31/12/2023

25/105342

31/12/2023

25/105906

31/12/2023

25/105482

31/12/2023

25/105119

31/12/2023

25/105075

31/12/2023

25/104783

31/12/2023

25/105489

31/12/2023

25/104873

31/12/2023

25/105197

31/12/2023

25/105174

31/12/2023

25/105099

31/12/2023

25/105122

31/12/2023

25/105172

31/12/2023

25/104914

31/12/2023

25/105163

31/12/2023

25/105036

31/12/2023

25/105812

31/12/2023

25/106491

31/12/2023

25/105526

31/12/2023

25/105081

31/12/2023

25/106181

31/12/2023

25/104806

31/12/2023

25/105462

31/12/2023

Art. 2º – Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
DENIS DE SOUZA MACEDO
Secretário Municipal de Educação
EXTRATO DE TERMO DE AJUSTE DE CONTAS E QUITAÇÃO
PROCESSO: 07.0384/2023
TERMO N° 22/2023
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO.
CONTRATADA: SAGA CONSTRUTORA EIRELI.
OBJETO: O PRESENTE TERMO TEM POR OBJETIVO A LIQUIDAÇÃO E O PAGAMENTO DA IMPORTÂNCIA DE R$ 914.760,42 RECONHECIDA A
DÍVIDA PELO MUNICÍPIO EM FAVOR DA PARTE, REFERENTE AO PAGAMENTO DE FORNECIMENTO PARCELADO DE OBRA DE
MANTUTENÇÃO PREVENTIVA E CORRETIVA PREDIAL DE UNIDADES ESCOLARES NO MUNICIPIO DE BELFORD ROXO (MEDIÇÃO 15).
VALOR: R$ 914.760,42
PROGRAMAS TRABALHO: 1.12.361.49.1001, 1.12.361.49.1002 ELEMENTO DE DESPESA: 3.3.39.30.00
NOTA DE EMPENHO: 1365, 1362
FUNDAMENTO: Lei 8.666/93.
DATA DE ASSINATURA: 27/12/2023
DENIS DE SOUZA MACEDO
Secretário Municipal de Educação
REPUBLICADO POR INCORREÇÃO
EXTRATO DE TERMO DE AJUSTE DE CONTAS E QUITAÇÃO
PROCESSO: 07.0317/2023
TERMO N° 23/2023
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO.
CONTRATADA: SAGA CONSTRUTORA EIRELI.
OBJETO: O PRESENTE TERMO TEM POR OBJETIVO A LIQUIDAÇÃO E O PAGAMENTO DA IMPORTÂNCIA DE R$ 983.836,54 RECONHECIDA A
DÍVIDA PELO MUNICÍPIO EM FAVOR DA PARTE, REFERENTE AO PAGAMENTO DE FORNECIMENTO PARCELADO DE OBRA DE
MANTUTENÇÃO PREVENTIVA E CORRETIVA PREDIAL DE UNIDADES ESCOLARES NO MUNICIPIO DE BELFORD ROXO (MEDIÇÃO 14).
VALOR: R$ 983.836,54
PROGRAMAS TRABALHO: 1.12.361.49.1001, 1.12.361.49.1002 ELEMENTO DE DESPESA: 3.3.39.30.00
NOTA DE EMPENHO: 1369, 1368
FUNDAMENTO: Lei 8.666/93.
DATA DE ASSINATURA: 27/12/2023
DENIS DE SOUZA MACEDO
Secretário Municipal de Educação
REPUBLICADO POR INCORREÇÃO
EXTRATO DE TERMO DE AJUSTE DE CONTAS E QUITAÇÃO
PROCESSO: 07.0742/2023
TERMO N° 26/2023
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO.
CONTRATADA: DJ DA SILVA REVENDEDOR DE GAS LTDA.
OBJETO: O PRESENTE TERMO TEM POR OBJETIVO A LIQUIDAÇÃO E O PAGAMENTO DA IMPORTÂNCIA DE R$ 150.030, RECONHECE A
EMPRESA DJ DA SILVA REVENDEDOR DE GÁS LTDA DÍVIDA PELO MUNICÍPIO EM FAVOR DA PARTE, REFERENTE AO FORNECIMENTO DE
GÁS DE COZINHA GPL P13 E P45 .
VALOR: R$ 150.030,00
PROGRAMAS TRABALHO: 1.12.361.42.2039, ELEMENTO DE DESPESA: 3.3.39.30.00 NOTA DE EMPENHO: 1396 FUNDAMENTO: Lei 8.666/93.
DATA DE ASSINATURA: 28/12/2023
DENIS DE SOUZA MACEDO
Secretário Municipal de Educação
EXTRATO DE TERMO DE AJUSTE DE CONTAS E QUITAÇÃO
PROCESSO: 07.0144/2023
TERMO N° 21/2023
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO.
CONTRATADA: SAGA CONSTRUTORA EIRELI.

OBJETO: O PRESENTE TERMO TEM POR OBJETIVO A LIQUIDAÇÃO E O PAGAMENTO DA IMPORTÂNCIA DE R$ 1.065.981,89 RECONHECIDA A
DÍVIDA PELO MUNICÍPIO EM FAVOR DA PARTE, REFERENTE AO PAGAMENTO DE FORNECIMENTO PARCELADO DE OBRA DE
MANTUTENÇÃO PREVENTIVA E CORRETIVA PREDIAL DE UNIDADES ESCOLARES NO MUNICIPIO DE BELFORD ROXO (MEDIÇÃO 5).
VALOR: R$ 1.065.981,89
PROGRAMAS TRABALHO: 1.12.361.49.1001, ELEMENTO DE DESPESA: 3.3.39.30.18 NOTA DE EMPENHO: 1375, 1371 FUNDAMENTO: Lei
8.666/93.
DATA DE ASSINATURA: 27/12/2023
DENIS DE SOUZA MACEDO
Secretário Municipal de Educação
REPUBLICADO POR INCORREÇÃO
EXTRATO DE TERMO DE AJUSTE DE CONTAS E QUITAÇÃO
PROCESSO: 07.0316/2023
TERMO N° 24/2023
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO.
CONTRATADA: SAGA CONSTRUTORA EIRELI.
OBJETO: O PRESENTE TERMO TEM POR OBJETIVO A LIQUIDAÇÃO E O PAGAMENTO DA IMPORTÂNCIA DE R$ 925.488,78 RECONHECIDA A
DÍVIDA PELO MUNICÍPIO EM FAVOR DA PARTE, REFERENTE AO PAGAMENTO DE FORNECIMENTO PARCELADO DE OBRA DE
MANTUTENÇÃO PREVENTIVA E CORRETIVA PREDIAL DE UNIDADES ESCOLARES NO MUNICIPIO DE BELFORD ROXO (MEDIÇÃO 13).
VALOR: R$ 925.488,78
PROGRAMAS TRABALHO: 1.12.361.49.1001, ELEMENTO DE DESPESA: 3.3.39.30.00 NOTA DE EMPENHO: 1366, 1363 FUNDAMENTO: Lei
8.666/93.
DATA DE ASSINATURA: 27/12/2023
DENIS DE SOUZA MACEDO
Secretário Municipal de Educação
REPUBLICADO POR INCORREÇÃO
EXTRATO DE TERMO DE AJUSTE DE CONTAS E QUITAÇÃO
PROCESSO: 07.0578/2023
TERMO N° 20/2023
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO.
CONTRATADA: SAGA CONSTRUTORA EIRELI.
OBJETO: O PRESENTE TERMO TEM POR OBJETIVO A LIQUIDAÇÃO E O PAGAMENTO DA IMPORTÂNCIA DE R$ 700.599,63 RECONHECIDA A
DÍVIDA PELO MUNICÍPIO EM FAVOR DA PARTE, REFERENTE AO PAGAMENTO DE FORNECIMENTO PARCELADO DE OBRA DE
MANTUTENÇÃO PREVENTIVA E CORRETIVA PREDIAL DE UNIDADES ESCOLARES NO MUNICIPIO DE BELFORD ROXO (MEDIÇÃO 18).
VALOR: R$ 700.599,63
PROGRAMAS TRABALHO: 1.12.365.49.1002 ELEMENTO DE DESPESA: 3.3.39.30.18 NOTA DE EMPENHO: 1364, 1367 FUNDAMENTO: Lei
8.666/93.
DATA DE ASSINATURA: 27/12/2023
DENIS DE SOUZA MACEDO
Secretário Municipal de Educação
REPUBLICADO POR INCORREÇÃO
EXTRATO DE TERMO DE AJUSTE DE CONTAS E QUITAÇÃO
PROCESSO: 07.0146/2023
TERMO N° 19/2023
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO.
CONTRATADA: SAGA CONSTRUTORA EIRELI.
OBJETO: O PRESENTE TERMO TEM POR OBJETIVO A LIQUIDAÇÃO E O PAGAMENTO DA IMPORTÂNCIA DE R$ 955.383,18 RECONHECIDA A
DÍVIDA PELO MUNICÍPIO EM FAVOR DA PARTE, REFERENTE AO PAGAMENTO DE FORNECIMENTO PARCELADO DE OBRA DE
MANTUTENÇÃO PREVENTIVA E CORRETIVA PREDIAL DE UNIDADES ESCOLARES NO MUNICIPIO DE BELFORD ROXO (MEDIÇÃO 11).
VALOR: R$ 955.383,18
PROGRAMAS TRABALHO: 1.12.365.49.1002, 1.12.365.49.1001 ELEMENTO DE DESPESA: 3.3.39.30.18
NOTA DE EMPENHO: 1374, 1377
FUNDAMENTO: Lei 8.666/93.
DATA DE ASSINATURA: 27/12/2023
DENIS DE SOUZA MACEDO
Secretário Municipal de Educação
REPUBLICADO POR INCORREÇÃO
EXTRATO DE TERMO DE AJUSTE DE CONTAS E QUITAÇÃO
PROCESSO: 07.0147/2023
TERMO N° 26/2023
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO.
CONTRATADA: SAGA CONSTRUTORA EIRELI.
OBJETO: O PRESENTE TERMO TEM POR OBJETIVO A LIQUIDAÇÃO E O PAGAMENTO DA IMPORTÂNCIA DE R$ 962.782,82 RECONHECIDA A
DÍVIDA PELO MUNICÍPIO EM FAVOR DA PARTE, REFERENTE AO PAGAMENTO DE FORNECIMENTO PARCELADO DE OBRA DE
MANTUTENÇÃO PREVENTIVA E CORRETIVA PREDIAL DE UNIDADES ESCOLARES NO MUNICIPIO DE BELFORD ROXO (MEDIÇÃO 10).
VALOR: R$ 962.782,82
PROGRAMAS TRABALHO: 1.15.361.49.1001, 1.12.365.49.1002 ELEMENTO DE DESPESA: 3.3.39.30.18
NOTA DE EMPENHO: 1376, 1372
FUNDAMENTO: Lei 8.666/93.
DATA DE ASSINATURA: 27/12/2023
DENIS DE SOUZA MACEDO
Secretário Municipal de Educação
REPUBLICADO POR INCORREÇÃO
EXTRATO DE TERMO ADITIVO
PROCESSO: 07/0394/2020
TERMO: 03
CONTRATO N°: 017/SEMED/2020
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO.

CONTRATADA: F S TECH SOLUÇÕES E PROJETOS LTDA..
OBJETO: CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA PARA CRIAÇÃO DE PLATAFORMA COGNITIVA PARA CADASTRO E PRÉ
MATRÍCULA DOS ALUNOS DA REDE DE ENSINO DO MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO-RJ.
DA PRORROGAÇÃO DO PRAZO: FICA PRORROGADO O PRAZO DE EXECUÇÃO DO CONTRATO Nº 017/SEMED/2020 POR MAIS 12(DOZE)
MESES,
DATA DE ASSINATURA: 27 de DEZEMBRO de 2023.
DENIS DE SOUZA MACEDO
Secretário Municipal de Educação
EXTRATO DE TERMO ADITIVO
PROCESSO: 07/0394/2020
TERMO: 03
CONTRATO N°: 017/SEMED/2020
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO.
CONTRATADA: F S TECH SOLUÇÕES E PROJETOS LTDA..
OBJETO: CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA PARA CRIAÇÃO DE PLATAFORMA COGNITIVA PARA CADASTRO E PRÉ
MATRÍCULA DOS ALUNOS DA REDE DE ENSINO DO MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO-RJ.
DA PRORROGAÇÃO DO PRAZO: FICA PRORROGADO O PRAZO DE EXECUÇÃO DO CONTRATO Nº 017/SEMED/2020 POR MAIS 12(DOZE)
MESES,
DATA DE ASSINATURA: 27 de DEZEMBRO de 2023.
DENIS DE SOUZA MACEDO
Secretário Municipal de Educação

SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS, INFRAESTRUTURA, CAPTAÇÃO DE RECURSOS E DESENVOLVIMENTO URBANO
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO
EXTRATO DE CONTRATO
PROCESSO: 52/0203/2022
CONTRATO N° :36/SEMOCADI/2023
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO.
CONTRATADA: JMM CONSTRUÇÕES E REFORMAS EIRELI.
OBJETO: CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA NO RAMO DE CONSTRUÇÃO CIVIL PARA EXECUÇÃO DE REFORMA DA ESCOLA
MUNICIPAL NOSSA SENHORA DE FÁTIMA, SITUADA NA ESTRADA SÃO FRANCISCO, S/N, PARQUE VENEZA, NO MUNICÍPIO DE BELFORD
ROXO/RJ.
VALOR: R$ 2.197.724,06 (DOIS MILHÕES, CENTO E NOVENTA E SETE MIL, SETECENTOS E VINTE QUATRO REASI E SEIS CENTAVOS).
PRAZO: 04 MESES.
PROGRAMAS TRABALHO: 1.12.361.49.1001
ELEMENTO DESPESA: 3.3.90.39.00
NOTA DE EMPENHO: 1327
FUNDAMENTO: Lei 8.666/93.
DATA DE ASSINATURA: 15 de DEZEMBRO de 2023.

ODAIR DA CUNHA ALMEIDA
Secretário Municipal de Obras, Captação de Recursos, Desenvolvimento Urbano e Infraestrutura
DENIS DE SOUZA MACEDO
Secretário Municipal de Educação
EXTRATO DE CONTRATO
PROCESSO: 52/0237/2023
CONTRATO N°: 37/SEMOCADI/2023
CONTRATANTE: MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO.
CONTRATADA: SAGA CONSTRUTORA EIRELI
OBJETO: A CONTRATAÇÃO DE EPRESA ESPECIALIZADA NO RAMO DA CONSTRUÇÃO DE UMA ESCOLA MUNICIPAL PROFESSORA MARIA
DAS DORES FUJI DA SILVA, SITUADA NA RUA SILVA PEIXOTO, 11, BAIRRO OUTEIRO, NO MUNICÍPIO DE BELFORD ROXO/RJ.
VALOR: R$ 4.360.427,42
PRAZO DE ENTREGA: 360 DIAS
PROGRAMA TRABALHO: 1.12.361.49.1001
ELEMENTO DESPESA: 4.4.90.51.00
FONTE: 1542
NOTA DE EMPENHO:1320
FUNDAMENTO: Lei 8.666/93.
DATA DE ASSINATURA: 14 de DEZEMBRO de 2023.
ODAIR DA CUNHA ALMEIDA
Secretário Municipal de Obras, Captação de Recursos, Desenvolvimento Urbano e Infraestrutura
DENIS DE SOUZA MACEDO
Secretário Municipal de Educação

SECRETARIA MUNICIPAL DE TRANSPORTE
Portaria n.º 014 de 28 de dezembro de 2023
O Secretário Municipal de Transporte, no uso de suas atribuições legais,
RESOLVE:
Republicar, por incorreção, o ato que designou, a contar de 15 de agosto de 2023, os servidores Larissa Maria Carmo Pereira, matrícula n.º 60/116183 e Valéria
Andrade Franco, matrícula n.º 60/109418, para atuarem na fiscalização referente à empresa especializada para locação de 01 (um) veículo utilitário para transporte
de passageiros = Van, sem motorista, sem combustível com quilometragem livre, através do SRP, conforme consta no Processo Administrativo n.º 55/0069/2022 e
contrato n.º 001/SMTR /2023, entre a SMTR e a empresa J Vital Service Ltda.
Belford Roxo, 28 de dezembro de 2023.
MARCELO MACHADO
Secretário Municipal de Transporte
Matrícula nº 60/82.741
FUNDAÇÃO DE SAÚDE DE BELFORD ROXO
AVISO DE LICITAÇÃO
PROCESSO ADMINISTRATIVO N° 123/40/2023
PREGÃO PRESENCIAL - Nº 001/FUNSBR/SRP/2023
OBJETO: Aquisição de materiais de expediente e materiais de informática para a Fundação de Saúde de Belford Roxo.
CRITÉRIO DE JULGAMENTO: MENOR PREÇO POR ITEM
DATA, HORA E LOCAL: Dia 15 de janeiro de 2024 às 14:00h, na Fundação de Saúde de Belford Roxo, situada na Av. Joaquim da Costa Lima, nº 3250, sala 4,
Térreo, Barro Vermelho, Belford Roxo/RJ.
EDITAL E INFORMAÇÕES: O Edital estará disponível para leitura e aquisição, mediante a apresentação do carimbo do CNPJ, 01(uma) resma de folhas de papel
A4 e de um pen drive, de 2ª à 6ª feira, no horário de 10:00 h às 16:00 h ou através do portal de transparência do município pelo endereço eletrônico
http://transparencia.prefeituradebelfordroxo.rj.gov.br/
MARIA NAZARÉ BRAGA
Pregoeira
Fundação de Saúde de Belford Roxo-FUNSBR
TERMO DE RATIFICAÇÃO DE
DISPENSA DE LICITAÇÃO
Processo N° 123/066/2023
A Fundação de Saúde de Belford Roxo, com base no artigo 24, II, da Lei Federal nº 8.666/93 e suas alterações, Autoriza e Ratifica a Dispensa de Licitação Nº
002/FUNSBR/2023, em favor da empresa DV DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ALIMENTICIOS LTDA., inscrito no CNPJ sob o nº 29.537.952/0001-20, para
aquisição de eletrodomésticos para atender as necessidades da Fundação de Saúde de Belford Roxo, em conformidade com as especificações, quantidade e demais
exigências contidas no Termo de Referência, no valor de R$ 5.699,65 (cinco mil seiscentos e noventa e nove reais e sessenta e cinco centavos).
Belford Roxo, 28 de dezembro de 2023.
LUIS CARLOS RIBEIRO LOPES
Presidente da Fundação de Saúde de Belford Roxo

